=== Document: bijlage a - programma van eisen ===
Programma van Eisen  
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
Bijlage A 
 
 
 
 
 
 
 
 Kwantitatief testen van communicatiemiddelen   
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
voor het   
 
Ministerie van Algemene Zaken 
 
Dienst Publiek en Communicatie 
 
Datum 25 november 2025 
Kenmerk 201865001.023.008     
Versie 1.0 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 2 van 13 
 
1. Programma van Eisen 
 
Ondergetekende(n) via het UEA,  
 
verklaart volledig en onvoorwaardelijk te voldoen aan de onderstaande Eisen die gesteld worden 
aan de uit te voeren Opdracht als ook de overige in de opdrachtbeschrijving gestelde eisen en 
voorwaarden, zoals opgenomen in het Beschrijvend document en de daarbij behorende Bijlagen. 
  
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 3 van 13 
 
 
 
 
Eisen aan de werkzaamheden onder de Raamovereenkomst 
Opdrachten onder deze Raamovereenkomst kunnen bestaan uit het gehele onderzoekstraject of delen 
daaruit. Opdrachtnemer moet in staat zijn om een volledig onderzoekstraject uit te voeren. Een volledig 
onderzoekstraject kan bestaan uit de volgende onderdelen1, die in de verdere sub-paragrafen verder 
worden uitgewerkt.  
 
1. probleemverkenning en formuleren van doelstelling en onderzoeksvragen;  
2. adviseren over de onderzoeksopzet en onderzoeksmethoden;  
3. voeren van een startgesprek;  
4. organiseren en uitvoeren van het onderzoek;  
5. verwerking en analyse van de onderzoeksresultaten;  
6. rapportage/presentatie van de inzichten uit de onderzoeksresultaten;  
7. advisering en vertalen naar acties;  
8. projectorganisatie en samenwerking.   
Punt 1 is voornamelijk de verantwoordelijkheid van de Nadere opdrachtgevers. Gezien hun kennis van 
het te onderzoeken middel kunnen zij het probleem en de doelstelling duidelijk schetsen. Punt 2 en 8 
zijn een gezamenlijke verantwoordelijkheid. De Nadere opdrachtgever kan vanuit het vraagstuk wensen 
hebben op het gebied van de onderzoeksopzet en de in te zetten methode, Opdrachtnemer kan hier 
aanvullend een (afwijkend) advies op uitbrengen. Het zwaartepunt in de uitvoering van het 
onderzoekstraject voor de Opdrachtnemer ligt op de punten 3 tot en met 7. Indien er een beperktere 
inzet van de Opdrachtnemer wordt verwacht dan vermeldt de Nadere opdrachtgever dit expliciet. 
E-1.  
Het opgegeven tarief (in bijlage omvat alle onderdelen die in de werkzaamheden worden 
genoemd; hiervoor worden geen meerprijzen in rekening gebracht.  
 
 
1. Probleemverkenning en formuleren van doelstelling en onderzoeksvragen  
Nadere opdrachtgever schetst het vraagstuk en geeft weer waarom kwantitatief testen van de 
materialen tot een oplossing van het vraagstuk zal leiden.  
In de doelstelling wordt verduidelijkt waarom het onderzoek nodig is. Welke kennis of inzichten zijn er 
nodig die een bijdrage kunnen leveren aan de mogelijke oplossingen van het probleem? De 
onderzoeksvragen zijn de vragen waarop het onderzoek specifiek een antwoord moet gaan geven. 
E-2.  
Opdrachtnemer faciliteert Nadere opdrachtgever om het probleem helder weer te geven. Dit 
kan zijn met behulp van een intakeformulier of in een andere vorm. Opdrachtnemer helpt 
waar nodig om te komen tot een helder onderzoeksdoel en de onderzoeksvragen. De 
doelstelling is eenduidig, concreet en in begrijpelijke taal geformuleerd.   
E-3.  
Opdrachtnemer formuleert onderzoeksvragen die duidelijk aangeven wat de Nadere 
opdrachtgever wil weten van de onderzoeksdoelgroep(en), die realistisch zijn geformuleerd 
en goed zijn afgebakend in relatie tot de doelstelling van het onderzoek.  
 
 
1 Punt 1 is voornamelijk de verantwoordelijkheid van de Nadere opdrachtgevers. Gezien hun kennis van het te onderzoeken middel 
kunnen zij het probleem en de doelstelling duidelijk schetsen. Punt 2 en 8 zijn een gezamenlijke verantwoordelijkheid. De Nadere 
opdrachtgever kan vanuit het vraagstuk wensen hebben op het gebied van de onderzoeksopzet en de in te zetten methode, 
Opdrachtnemer kan hier aanvullend een (afwijkend) advies op uitbrengen. Het zwaartepunt in de uitvoering van het onderzoekstraject 
voor de Opdrachtnemer ligt op de punten 3 tot en met 7. Indien er een beperktere inzet van de Opdrachtnemer wordt verwacht dan 
vermeldt de Nadere opdrachtgever dit expliciet. 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 4 van 13 
 
2. Adviseren over de onderzoeksopzet en -methoden  
De onderzoeksopzet laat zien hoe het onderzoek wordt uitgevoerd. Hierin wordt benoemd wie de 
doelgroep(en) van het onderzoek is/zijn, welke onderzoeksmethode(n) wordt/worden ingezet en wat de 
randvoorwaarden zijn. 
E-4.  
Opdrachtnemer onderbouwt een advies voor onderzoeksmethoden en een steekproef die 
passen  bij het probleem en  antwoord zullen  geven op de onderzoeksvragen binnen de 
gestelde randvoorwaarden van budget en planning. Het advies zal binnen deze 
Raamovereenkomst bestaan uit de inzet van (varianten van) kwantitatief onderzoek met 
soms een beperkte aanvulling door andere onderzoeksmethoden.  
E-5.  
Opdrachtnemer is minimaal in staat om online kwantitatief onderzoek uit te voeren met 
behulp van een respondentenpanel en als variant hierop een bestand met respondenten 
aangereikt door de Nadere opdrachtgever. Indien de AVG van toepassing is dan dient de 
betreffende Verwerkingsverantwoordelijke verwerkersovereenkomsten te laten tekenen door 
verwerkers.  
E-6.  
Opdrachtgever beschikt ten minste over een methode voor het geven van feedback op 
detailniveau waarbij respondenten in of op de uiting kunnen aangeven welk onderdeel hen 
(niet) aanspreekt of (on)duidelijk is en daarbij toelichting kunnen geven.  
E-7.  
Opdrachtnemer dient in aanvulling op het bovenstaande beschikking te hebben over één of 
meerdere (innovatieve) tools of technieken, zoals bijvoorbeeld de inzet van gamification, 
mouse tracking of het impliciet of expliciet in kaart brengen van emoties. 
E-8.  
Daarnaast is Opdrachtnemer in staat verbanden te leggen met andere bronnen die 
beschikbaar zijn en eventueel eerder uitgevoerde nadere opdrachten, wanneer de Nadere 
opdrachtnemer dit wenst. Bijvoorbeeld in de vorm van een benchmark.   
E-9.  
Indien Opdrachtnemer een op AI (Artificial Intelligence) gebaseerde tool wenst in te zetten 
voor een (deel van een) Opdracht, dan dient deze inzet vooraf te worden getoetst door de 
CIO Office van DPC en/of van de betrokken nadere opdrachtgever 
 
 
3. Voeren van een startgesprek  
Een startgesprek is een gesprek dat wordt gevoerd tussen de Nadere opdrachtgever en de 
Opdrachtnemer. Bij het gesprek zijn de belangrijkste betrokkenen vanuit de Nadere opdrachtgever en de 
Opdrachtnemer aanwezig. In dit gesprek worden de context en de uitgangspunten (de probleemstelling), 
het doel van de opdracht, de te beantwoorden onderzoeksvragen en de onderzoeksopzet, inclusief 
planning, besproken.  Ook worden er werkafspraken gemaakt over de uitvoering van de Nadere 
overeenkomst. 
E-10.  Opdrachtnemer fungeert als volwaardige gesprekspartner.  
E-11.  
Opdrachtnemer reflecteert op de vraag van de Nadere opdrachtgever en de informatie die 
hem voorafgaand aan het gesprek of in het gesprek wordt aangereikt door de Nadere 
opdrachtgever.  
E-12.  Er is minimaal één senior onderzoeker (zie projectorganisatie) of consultant vanuit de 
Opdrachtnemer aanwezig die ook eindverantwoordelijk is voor de analyse en rapportage. 
E-13.  Gemaakte werkafspraken worden schriftelijk vastgelegd in de nadere overeenkomst of 
opdrachtbrief. 
 
 
 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 5 van 13 
 
4. Organiseren en uitvoeren van het onderzoek  
Voor de organisatie en uitvoering van het onderzoek zijn een viertal aspecten van belang:  
• doorlooptijd; 
• opstellen van een vragenlijst;  
• het werven van respondenten; 
• organiseren en uitvoeren van het veldwerk.  
Doorlooptijd 
Voor het testen van brieven en folders is er normaalgesproken vanuit de Nadere opdrachtgever geen 
sprake van tijdsdruk. Dit is anders voor het testen van campagne-uitingen. Het moment van testen is 
soms kort voor de livegang van een campagne of communicatiemoment. Het testtraject moet daarom 
flexibel in planning en doorlooptijd zijn. Daarbij is het fijn als het veldwerk zo efficiënt mogelijk, dus 
binnen een kort tijdsbestek, kan worden uitgevoerd (zie ook onderstaand Overige randvoorwaarden 
belangrijk voor de opdracht). In sommige gevallen is het nodig om na gemaakte aanpassingen in de 
uitingen een hertest/retest uit te voeren op de verbeterde uitingen. De Opdrachtnemer stelt een 
gedetailleerde planning voor waar Nadere opdrachtnemer akkoord op kan geven.   
 
E-14.  
Opdrachtnemer voert het gehele onderzoekstraject tot en met de rapportage op hoofdlijnen 
uit in vier werkdagen wanneer aan de volgende voorwaarden wordt voldaan: 
o Inzet van uitsluitend een online vragenlijst, eventueel aangevuld met een methode 
voor het meten van aandacht en/of attentiewaarde; en   
o Een doelgroep die gemakkelijk te werven is in het algemeen Nederlands publiek, dat 
wil zeggen dat de doelgroep een trefkans heeft van 80% of hoger. 
E-15.  
Bij inzet van onderzoek met andere, aanvullende methoden en/of een afwijkende steekproef 
geeft Opdrachtnemer een nauwkeurige inschatting van de tijd in werkdagen die nodig is van 
de start van het onderzoeksproject tot en met het opleveren van een rapportage.  
E-16.  
Opdrachtnemer is in staat om binnen 1 dag na afronding van het veldwerk een mondelinge 
en/of schriftelijke debrief te geven waarin de belangrijkste bevindingen uit de test worden 
gedeeld. 
E-17.  
Opdrachtnemer is in staat om binnen drie werkdagen na afronding van het veldwerk een 
volledige rapportage inclusief conclusies en aanbevelingen op te leveren. 
Opstellen van een vragenlijst  
De geformuleerde doelstelling en vraagstellingen worden vertaald naar een vragenlijst voor 
(kwantitatief) onderzoek. Doorgaans stelt de Opdrachtnemer deze op, op basis van de verkregen 
achtergrondinformatie. Een vragenlijst voor online kwantitatief onderzoek wordt door Opdrachtnemer 
geprogrammeerd en getest. Indien Nadere opdrachtgever dit wenst, test de Nadere opdrachtgever deze 
ook 
E-18.  
Opdrachtnemer stelt vragenlijsten op die een goede vertaling zijn van de doelstelling en de 
onderzoeksvragen. Zo nodig gaan aan eigenlijke vragenlijst een paar screeningsvragen 
vooraf. 
E-19.  
Opdrachtnemer stelt vragenlijsten die zo kort mogelijk zijn, een logische structuur en 
voldoende onderscheidende antwoordopties bevatten, in een aantrekkelijke vorm worden 
aangeboden en voor respondenten begrijpelijk zijn geformuleerd.   
E-20.  Opdrachtnemer legt de conceptvragenlijst voor ter goedkeuring bij de Nadere 
opdrachtgever.  
E-21.  Opdrachtnemer test indien gewenst de geprogrammeerde vragenlijsten vooraf op routing en 
werking.  
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 6 van 13 
 
Het werven van respondenten 
Opdrachtnemer draagt zorg voor de werving van de respondenten. Dit kan hij doen met behulp van een 
respondentenpanel of als variant hierop met een bestand met respondenten aangereikt door de Nadere 
opdrachtgever. Bij de werving van respondenten met behulp van een respondentenpanel speelt het 
begrip trefkans (of incidence rate) een rol. Hieronder wordt toegelicht wat Opdrachtgever verstaat onder 
trefkans en hoe Opdrachtgever verwacht dat hier door Opdrachtnemer mee wordt omgegaan. Ook twee 
andere factoren die een rol spelen bij de werkzaamheden en kosten van het werven van respondenten, 
te weten de haalbaarheid en de vragenlijstduur, worden hieronder omschreven. 
 
Factor trefkans: 
De trefkans of 'incidence rate' van een onderzoeksdoelgroep wordt door de markt veelal gedefinieerd als 
'het aandeel waarin de doelgroep voorkomt in de populatie'. Dit is echter niet hoe deze in de praktijk 
wordt toegepast door de meeste bureaus. Er zijn diverse factoren waar panels op kunnen voorselecteren. 
Dit zijn meestal in ieder geval, maar niet uitsluitend, sociaal-demografische kenmerken als 
huishoudsamenstelling, geslacht, leeftijd, opleiding, regio etc. Als er voorgeselecteerd kan worden op 
één (of een combinatie van) factor(en), betekent dit dat de trefkans 100% is.  
  
Voorbeeld: 
Mannen van 30-40 jaar hebben een trefkans van 100%, omdat de kenmerken 'geslacht en leeftijd' 
bekend zijn en hier op voorgeselecteerd kan worden bij het uitsturen van de vragenlijst.  
 
Als er binnen factoren waarop voorgeselecteerd kan worden, aanvullende factoren zijn om op te 
screenen die nog niet bekend zijn bij het panel (hierbij kun je bijvoorbeeld denken aan het hebben van 
de mogelijkheid om thuis te werken), is dit van invloed op de trefkans. De trefkans is dan het percentage 
dat voldoet aan dit criterium binnen de groep waarop voorgeselecteerd kan worden.  
 
Factor haalbaarheid: 
Soms hebben groepen kenmerken waardoor ze weinig voorkomen in panels en moeilijk te betrekken zijn 
in onderzoek. Dat heeft invloed heeft op de haalbaarheid van het binnenhalen van voldoende respons 
van de doelgroep. Deze kenmerken kunnen screeningsfactoren zijn, bijv. 'laag probleembesef van 
seksueel grensoverschrijdend gedrag', maar dit kunnen ook sociaal-demografische kenmerken zijn, bijv. 
een praktisch opleidingsniveau. Van sommige groepen is bekend dat zij moeilijker te betrekken zijn in 
onderzoek. Dit is bijvoorbeeld het geval bij jongeren (16-24 jaar). De trefkans van deze groep is 100%, 
maar inspanningen en daarmee de kosten per ingevulde vragenlijst kunnen hoger liggen, omdat er meer 
moeite gedaan moet worden om deze doelgroep te betrekken in onderzoek.  
 
Factor vragenlijstduur: 
Het gaat hierbij om een inschatting van de tijd die respondenten gemiddeld nodig hebben om een 
vragenlijst in te vullen. Deze inschatting wordt vooraf gemaakt a.d.h.v. de onderzoeksvragen en opzet. 
We verwachten dat Opdrachtnemer een gemiddelde vragenlijstlengte als uitgangspunt neemt voor het 
kwantitatief testen van communicatiemiddelen, gebaseerd op de werkwijze van en ervaring met het 
kwantitatief testen van het betreffende onderzoeksbureau. De ervaring van de Opdrachtgever leert dat 
een vragenlijstduur tussen de 6 en 10 minuten passend is. 
E-22.  Opdrachtnemer heeft gedurende de duur van de Raamovereenkomst de beschikking over 
een respondentenpanel dat continu onderhouden en geactualiseerd wordt.   
E-23.  
Uit het respondentenpanel kunnen steekproeven worden getrokken die representatief zijn 
voor Nederlanders van zestien jaar en ouder op de variabelen leeftijd, geslacht, 
opleidingsniveau, gezinssamenstelling, inkomensklasse en regio.   
E-24.  
Daarnaast kunnen uit het respondentenpanel met een paar screeningsvragen specifieke 
doelgroepen worden geselecteerd, in ieder geval van groepen die groter zijn dan 20% van 
alle Nederlanders van zestien jaar en ouder.   
E-25.  
Met de omvang en samenstelling van het panel streeft Opdrachtnemer ernaar dat het 
mogelijk is om iedere respondent maximaal eenmaal in de looptijd van de 
Raamovereenkomst kwantitatief testen van communicatiemiddelen over hetzelfde 
onderwerp voor de Rijksoverheid te laten participeren.  
E-26.  De werving, samenstelling en het beheer van het panel waarborgen een hoge kwaliteit van 
het panel die zich uit in een hoge respons en lage uitval.  
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 7 van 13 
 
Organiseren en uitvoeren van het veldwerk 
Opdrachtnemer draagt zorg voor uitvoerig van het veldwerk. 
E-27.  
De steekproef wordt gestratificeerd en gequoteerd om de weegfactoren zo beperkt mogelijk 
te houden. Hierbij wordt rekening gehouden met te verwachten verschillen in respons 
tussen de doelgroepen (cellen) in de steekproef.   
E-28.  
Dataverzameling start met soft launch. Ook daarna wordt de respons gecontroleerd, er 
worden maatregelen genomen indien de respons achterblijft en kwaliteitschecks gedaan op 
de data.   
E-29.  
Opdrachtnemer realiseert de afgesproken netto steekproefgrootte en quota’s waardoor 
voldoende representatieve respons wordt gegenereerd.   
 
 
5. Verwerking en analyse van de onderzoeksresultaten  
Na afronding van het veldwerk worden de onderzoeksresultaten door de Opdrachtnemer verwerkt en 
geanalyseerd.  
 
E-30.  
Opdrachtnemer vertaalt op analytische en objectieve wijze de onderzoeksresultaten naar 
inzichten, waarbij de onderzoeksvragen als leidraad dienen. Inzichten geven duiding aan de 
resultaten en maken helder wat de ‘rode draad’ of de essentie is.  
E-31.  
Opdrachtnemer beschouwt – indien van toepassing – verschillende al dan niet kwantitatieve 
onderdelen van een onderzoek in samenhang. 
E-32.  
Opdrachtnemer beschouwt – indien van toepassing – de uitkomsten van verschillende 
communicatiemiddelen binnen een set (bijv. set aan brieven of set aan campagne-uitingen) 
als een samenhangend geheel. 
E-33.  
Opdrachtnemer voert checks uit op de kwaliteit van de ruwe data en verwijdert data die van 
onvoldoende kwaliteit zijn.   
E-34.  
De Opdrachtnemer levert rechte tellingen en tabellenrapportages met relevante 
uitsplitsingen naar sociaal-demografische variabelen, sub-doelgroepen en andere voor het 
onderzoek relevante variabelen op.  
E-35.  De Opdrachtnemer past gangbare statistische toetsen toe. 
 
 
6. Rapportage van de inzichten uit de onderzoeksresultaten  
Opdrachtgever hecht sterk aan kwalitatief hoogwaardige rapportages. Welke rapportage gewenst is 
wordt voorafgaand aan het onderzoek, per Nadere overeenkomst, in overleg met de Nadere 
opdrachtgever bepaald. De vorm van de rapportage dient aan te sluiten bij de gebruiker(s) van het 
onderzoek. De gebruikers van rapporten zijn primair onderzoeksadviseurs, communicatie- en 
campagneadviseurs, woordvoerders, redacteuren en partijen die communicatiemiddelen ontwikkelen 
(zoals reclamebureaus). De vorm van de rapportage dient efficiënt te zijn in het gebruik.  Als deze 
rapportage gepubliceerd wordt door Nadere opdrachtgever dan dient deze aan de eisen van openbare 
publicatie voldoen. Opdrachtgever verwacht bondige en overzichtelijke rapportages waarbinnen 
bevindingen, interpretatie en conclusies met elkaar verbonden zijn.  
Het kan ook betekenen dat er meerdere rapportagevormen binnen één Nadere overeenkomst moeten 
worden verzorgd. Hierbij kan gedacht worden aan een uitgebreide rapportage zoals een tekstrapport of 
een powerpointrapport, korte rapportages zoals een managementsamenvatting of een rapportage op 
hoofdlijnen. Ook de timing van oplevering van rapportages is belangrijk. Soms is het nodig om snel al 
eerste resultaten te leveren, omdat de actualiteit daar om vraagt. Dashboards kunnen een handig 
hulpmiddel zijn bij het uitwisselen van informatie en het opleveren van tussentijdse resultaten.   
Hieronder worden de verschillende vormen van rapportages benoemd die Opdrachtnemer in ieder geval 
moet kunnen leveren. 
 
E-36.  
Bespreking van de ruwe data (of debrief) 
Indien gewenst kan op basis van de eerste resultaten in de vorm van tabellen een 
samenvatting van de belangrijkste bevindingen gemaakt worden door de Opdrachtnemer. 
De tabellen en de samenvatting vormen de basis voor een (telefonisch) gesprek met de 
Nadere opdrachtgever over de interpretatie van deze bevindingen. Deze bespreking kan 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 8 van 13 
 
vervolgens input bieden voor de uiteindelijke rapportage. Ondanks dat aan dit onderdeel 
niet bij iedere opdracht behoefte zal zijn, vallen deze werkzaamheden wel onder de 
standaard werkzaamheden. 
E-37.  
Rapportage op hoofdlijnen  
Opdrachtnemer kan kort en bondig een rapportage van enkele slides opleveren. Het 
rapport bevat de belangrijkste resultaten, de conclusies op hoofdlijnen en eventuele 
aanbevelingen. Bespreking van de ruwe data en/of een mondeling debrief kunnen een 
belangrijke basis vormen voor deze rapportage. 
E-38.  
Uitgebreide rapportage  
Opdrachtnemer levert een uitgebreide rapportage op waarin alle relevante resultaten voor de 
beantwoording van de onderzoeksvragen zijn beschreven. De resultaten zijn geïllustreerd met 
tabellen, grafieken, beelden, foto’s en/of citaten. Daarnaast bevat het onderzoek conclusies 
die een antwoord geven op de onderzoeksvragen in het licht van de doelstelling van het 
onderzoek.   
E-39.  
Presentatie of workshop  
Opdrachtnemer verzorgt een presentatie van de resultaten of workshop door een betrokken 
onderzoeker op een locatie naar wens van de Nadere opdrachtgever. 
E-40.  Opdrachtnemer is in staat bovenstaande rapportagevormen te leveren.   
E-41.  
Rapportages hebben een heldere structuur, zijn kort, bondig en toegankelijk geschreven op 
het niveau van de gebruiker.   
E-42.  
Rapportages bevatten een helder en éénduidig antwoord op de onderzoeksvragen die zijn 
geformuleerd in de context van het doel van het onderzoek.   
E-43.  
Rapportages bevatten heldere conclusies en (indien gewenst) aanbevelingen die logisch 
voortvloeien uit de resultaten. Alle elementen worden op een onderling samenhangende wijze 
gepresenteerd en grafieken en/of tabellen worden altijd beknopt toegelicht.  
E-44.  
Rapportages onderscheiden duidelijk wat de feiten of bevindingen zijn uit het onderzoek en 
wat de interpretatie is van Opdrachtnemer. Onder feiten wordt verstaan de bevindingen uit 
het onderzoek en de conclusies die daaraan verbonden zijn, onder interpretatie wordt 
verstaan (bijvoorbeeld) de manier waarop Opdrachtnemer in het rapport voor gevonden 
bevindingen verklaringen aandraagt die niet direct voortkomen uit het onderzoek (maar 
bijvoorbeeld uit eerdere ervaringen van Opdrachtnemer met het onderwerp).   
E-45.  
Opdrachtnemer stelt documenten die door Opdrachtgever openbaar gemaakt worden zodanig 
op dat deze voldoen aan de eisen voor digitale toegankelijkheid. Opdrachtnemer kan hierbij 
gebruik maken van een richtinggevende handreiking die DPC uiterlijk bij ingang van de 
Raamovereenkomst zal verstrekken.  
E-46.  
Rapportages worden geschreven door de medewerker van Opdrachtnemer die aanwezig is 
geweest bij het intakegesprek (in het geval dit is gevoerd) en de vaste contactpersoon is voor 
de Nadere overeenkomst.   
E-47.  
Opdrachtnemer laat rapporten altijd eerst tegenlezen door een collega voordat deze naar de 
Nadere opdrachtgever wordt opgestuurd. Bij presentaties is minimaal één senior onderzoeker 
of consultant aanwezig die ook eindverantwoordelijk is voor de analyse en rapportage.  
E-48.  
Uitgebreide rapportages bevatten altijd een verantwoording over het verloop van de 
dataverzameling.   
E-49.  Rapportages bevatten, indien gebruikt, het testmateriaal en, indien gewenst, de vragenlijst.  
 
7. Advisering en vertalen naar acties  
De resultaten en conclusies uit een (pre)test vormen vaak de basis voor aanpassingen in de 
communicatiemiddelen. Het formuleren van het advies en acties zijn activiteiten die door de 
Opdrachtnemer kunnen worden uitgevoerd al dan niet in samenwerking met de Nadere opdrachtgever.. 
E-50.  
Opdrachtnemer geeft accuraat en bruikbaar aanbevelingen op basis van de conclusies van het 
onderzoek dat een duidelijke meerwaarde geeft aan de onderzoeksresultaten. De 
aanbevelingen zijn primair gericht op optimalisatie en dienen realistisch te zijn in de context 
van de ontwikkeling van de uiting. Dit betekent dat Opdrachtnemer bij het doen van 
aanbevelingen rekening houdt met de tijd en ruimte die er is om aanbevelingen door te 
voeren. Denk hierbij aan aanpassingen in copy, het script van de voiceover bij radio, en edits 
bij video.  
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 9 van 13 
 
E-51.  Opdrachtnemer legt een advies en acties, indien gewenst, vast in het uiteindelijke rapport. 
E-52.  
Opdrachtnemer is in staat om verschillende werkvormen toe te passen, en past deze ook toe,  
om conclusies te vertalen naar adviezen en vervolgacties, bijvoorbeeld in een persoonlijk 
gesprek of  tijdens een workshop met direct betrokkenen  
 
8. Projectorganisatie en samenwerking  
De Rijksoverheid opereert in een complexe, dynamische en veeleisende omgeving. De 
onderzoeksbehoefte is vaak complex, de onderzoekstrajecten zijn uitdagend en de kwaliteitsstandaarden 
zijn hoog. Dit betekent dat Opdrachtgever hoge verwachtingen heeft van Opdrachtnemer. Daarbij wordt 
van Opdrachtnemer verwacht dat deze in de samenwerking en binnen de invulling van de Nadere 
opdrachten om kan gaan met de politiek-bestuurlijke context van Opdrachtgever.   
 
Het efficiënt en op hoogwaardig niveau uitvoeren van onderzoek stelt eisen aan de wijze waarop de 
projectorganisatie is ingericht en hoe er met de Nadere opdrachtgever wordt samengewerkt. Er wordt 
van de Opdrachtnemers verwacht dat ze een professionele projectmatige manier van werken hebben. 
Een constructieve samenwerking tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer is daarnaast van belang.  
 
E-53.  
De Opdrachtnemer zorgt voor een vast aanspreekpunt en een vaste vervanger als 
contactpersonen voor de Opdrachtgever en de Nadere opdrachtgevers.  
E-54.  
De contactpersoon is een senior onderzoeker of consultant met minimaal een HBO-opleiding 
en vijf jaar relevante werkervaring, op verzoek van Opdrachtgever en Nadere opdrachtgever 
aan te tonen met een curriculum vitae (CV).   
E-55.  
De vaste contactpersonen hebben de beschikking over een kwalitatief hoogwaardig team dat 
in staat is de Nadere overeenkomsten op de vereiste wijze uit te voeren.   
E-56.  Opdrachtnemer beschikt over protocollen voor projectmanagement en kwaliteitsborging en 
een structurele wijze van evaluatie van projecten en samenwerking.   
E-57.  
De projectorganisatie en samenwerking zijn onderdeel van het jaargesprek tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer.  
 
 
Doorontwikkeling 
 
Ten slotte heeft Opdrachtgever de wens om de doorontwikkeling van de onderzoeksmethoden voor 
kwantitatief testen gedurende de samenwerkingsperiode mogelijk te maken. Dat kan bijvoorbeeld 
voorkomen op basis van wensen van Opdrachtgever en Nadere Opdrachtgever(s) en ontwikkelingen in 
campagnes, het medialandschap en onderzoekstechnieken. Het gaat dan om het in samenspraak met 
Opdrachtgever ontwikkelen en/of testen van nieuwe methoden en tools.  
 
E-58.  
Opdrachtnemer adviseert proactief over de doorontwikkeling van bestaande technieken en de 
ontwikkeling van nieuwe technieken – bijvoorbeeld met behulp van de inzet van AI - en 
informeert Opdrachtgever over innovatie binnen de methoden voor het kwantitatief testen 
van communicatiemiddelen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Algemene eisen aan de uitvoering: 
E-59.  
Opdrachtnemer draagt – indien van toepassing – zorg voor de goede uitvoering van 
aanvullende niet-kwantitatieve delen van het onderzoek en brengt samenhang aan tussen dit 
aanvullend onderzoek en het kwantitatieve onderzoek. 
 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 10 van 13 
 
E-60.  
Opdrachtnemer dient rapporten conform de Eisen voor digitale toegankelijkheid op te leveren 
aan (Nadere) Opdrachtgever, voor zover (Nader)e Opdrachtgever deze rapporten online wil 
publiceren: 
- Digitale toegankelijkheid In het Tijdelijk Besluit ‘digitale toegankelijkheid overheid’, zie 
https://wetten.overheid.nl/BWBR0040936/2018-07-01 , is bepaald dat websites en 
mobiele apps van Nederlandse overheidsinstanties moeten voldoen aan 
toegankelijkheidseisen. De Eisen die voor webpagina’s gelden zijn ook op de content, 
zoals teksten, tabellen, afbeeldingen, Pdf’s, videobestanden, etc. van toepassing. 
Daaruit volgt dat ook onderzoekrapportages die openbaar worden gepubliceerd 
moeten voldoen aan deze toegankelijkheidseisen.  
- Meer informatie over digitale toegankelijkheid is te vinden op: 
https://www.digitoegankelijk.nl . In sommige gevallen is het lastig om aan de eisen te 
voldoen. Bij specifieke situaties en uitzonderingen is beschreven hoe met zulke situaties 
om te gaan. Meer informatie over specifieke situaties is te vinden op, 
https://www.digitoegankelijk.nl/wetgeving/specifieke-situaties .  
- Een uitleg over wat digitale toegankelijkheid betekent, bijvoorbeeld voor het opmaken 
van Pdf’s is te vinden op, https://www.digitoegankelijk.nl/uitleg-van-eisen/pdf-
documenten . 
E-61.  
Op verzoek van de Opdrachtgever moet de Opdrachtnemer kunnen aantonen dat een rapport 
voldoet aan deze eisen. De Opdrachtnemer kan hiertoe een toegankelijkheidsonderzoek laten 
uitvoeren door een gespecialiseerd bureau. Het bureau levert een rapport of verklaring van 
bevindingen waaruit blijkt dat het rapport voldoet aan de geldende richtlijnen. Kosten voor de 
inzet van een gespecialiseerd bureau zijn voor opdrachtnemer. 
E-62.  
Indien de Opdrachtgever dit verzoekt, levert de Opdrachtnemer het bewijs van 
toegankelijkheid aan de Opdrachtgever. 
 
 
Overige randvoorwaarden belangrijk voor de opdracht  
 
Binnen dit contract vinden veel opdrachten plaats in de context van de ontwikkeling van een campagne. 
Vaak is er de behoefte om ontwikkelde en uitgewerkte campagnemiddelen te testen voordat de 
campagne live gaat. Het gaat hierbij om communicatiemiddelen (ook wel campagnemiddelen) als 
televisiespots, radiospots, buitenreclames en digitale middelen zoals social advertenties, die bijna finaal 
of finaal zijn. Idealiter vindt zo’n test plaats op het moment dat de productiefase van de middelen (bijna) 
is afgerond, en er nog beperkt tijd is om aanpassingen te maken voordat de campagnemiddelen moeten 
worden aangeleverd voor livegang. Gemiddeld is dit zo’n twee weken voor livegang van de campagne, 
echter kunnen campagneplanningen in de praktijk nog wel eens verschuiven. Daardoor kan het 
voorkomen dat een test pas later kan starten dan initieel gepland en verwachten wij dat de 
Opdrachtnemer kan meebewegen met deze verschuivingen. Het is van belang om de voorbereidingen 
voor het onderzoek tijdig te starten, zodat de campagnemiddelen direct nadat ze gereed zijn kunnen 
worden ingevoegd in het onderzoek en het veldwerk zo snel mogelijk kan starten. Na afronding van het 
veldwerk is het van belang om zo snel mogelijk de eerste inzichten uit de test te ontvangen, zodat een 
reclamebureau aan de slag kan met eventuele optimalisaties. Hierdoor vraagt het testen van 
campagnemiddelen om flexibiliteit, het snel kunnen schakelen en bij voorkeur een zo kort mogelijke 
periode tussen de aanlevering van de te testen materialen en de oplevering van de eerste resultaten.  
E-63.  
 
Opdrachtnemer is flexibel in zijn planning en past deze zo veel als mogelijk aan een 
verschuivende campagneplanning aan, zonder dat dit van invloed is op de kosten. 
E-64.  
De Opdrachtnemer spant zich aantoonbaar in om de doorlooptijd van het onderzoek zo kort 
mogelijk te houden. 
E-65.  De Opdrachtnemer levert uiterlijk binnen één (1) werkdag na afronding van het veldwerk de 
eerste inzichten uit de test aan de Opdrachtgever. 
 
 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 11 van 13 
 
Overige eisen 
In aanvulling op de specifieke eisen in dit Programma van Eisen wordt verwezen naar hoofdstuk 2 van 
het Beschrijvend document, waarin de overige eisen van deze aanbesteding zijn opgenomen. 
De opdrachtnemer zorgt voor naleving van alle in hoofdstuk 2 opgenomen eisen, met betrekking tot: 
- Opdrachtverstrekking 
- Social Return 
- Contract- en kwaliteitsmanagement 
- Kwaliteit 
- Kritische Prestatie-Indicatoren (KPI’s) 
- Managementrapportages 
- Verbeterplan 
- Escalatiemodel 
- Kennisontwikkeling 
- Indexatie 
E-66.  Opdrachtnemer stuurt binnen vijf werkdagen na de briefing/ of schriftelijke offerte-aanvraag 
een offerte, tenzij schriftelijk anders is aangegeven. 
E-67.  In geval van een spoedopdracht stuurt opdrachtnemer binnen 1 werkdag een schriftelijke 
offerte.  
E-68.  Opdrachtnemer evalueert iedere nadere opdracht op basis van de beschreven aspecten en 
legt de uitkomsten van de evaluatie schriftelijk vast. 
E-69.  Opdrachtnemer stuurt de evaluaties toe aan opdrachtgever bij de managementrapportages. 
E-70.  Opdrachtgever en opdrachtnemer voeren jaarlijks ten minste 1 evaluatiegesprek. 
E-71.  Opdrachtnemer stelt het gespreksverslag van het evaluatiegesprek op en stuurt dit  binnen 1 
week na het gesprek toe aan opdrachtgever. 
E-72.  
Opdrachtnemer zorgt ervoor dat er bij het evaluatiegesprek een vast contactpersoon 
aanwezig is met mandaat om afspraken te maken/ hernieuwen tussen opdrachtgever en 
opdrachtnemer 
E-73.  Opdrachtnemer kan geen kosten voor het voeren van gesprekken ten behoeve van de 
samenwerking in rekening brengen. 
E-74.  Opdrachtnemer levert binnen vier weken na afloop van de gevraagde periode de 
managementrapportage aan bij de centrale contractmanager. 
E-75.  Indien er aan opdrachtnemer een verbeterplan wordt gevraagd, levert opdrachtnemer deze 
binnen vier weken aan bij opdrachtgever. 
E-76.  Opdrachtgever gaat met opdrachtnemer in gesprek over het verbeterplan indien nodig 
E-77.  Opdrachtgever stelt het plan vast, wanneer opdrachtnemer per direct start met de uitvoering 
om te dienstverlening te verbeteren. 
E-78.  
Opdrachtnemer zorgt ervoor dat er ieder jaar een bijeenkomst wordt georganiseerd over 
vakinhoudelijke ontwikkelingen, trends of ervaringen op het gebied van 
(overheids)communicatie. Opdrachtnemer brengt hiervoor geen kosten in rekening. 
 
 
Implementatie en exit 
E-79.  
Opdrachtnemer zorgt ervoor dat zijn organisatie op de ingangsdatum van de 
Raamovereenkomst (1 juni 2026) gereed is om de dienstverlening conform de 
Raamovereenkomst te kunnen starten. De eventueel benodigde 
implementatiewerkzaamheden (waaronder het inrichten van het facturatieproces, het 
indienen van de fit/gap-analyse en het implementeren van benodigde maatregelen om te 
voldoen aan de BIO) zal Opdrachtnemer voor die tijd afstemmen met Opdrachtgever en tijdig 
afronden. Opdrachtgever treedt, nadat de uitkomst van de aanbesteding bekend is, in overleg 
met Opdrachtnemer om deze implementatiewerkzaamheden te bespreken. 
E-80.  Opdrachtnemer en Opdrachtgever organiseren een gezamenlijke kick-
off/informatiebijeenkomst. De datum hiervoor zal gezamenlijk worden vastgesteld. 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 12 van 13 
 
E-81.  Opdrachtnemer heeft een vast contactpersoon voor de implementatie van de 
Raamovereenkomst. 
E-82.  Voor de implementatie en de in de implementatieperiode verrichte activiteiten worden door 
Opdrachtnemer geen kosten aan Opdrachtgever in rekening gebracht. 
E-83.  
Binnen 1 maand na ingangsdatum van de Overeenkomst dient Opdrachtnemer een concept 
Plan van Aanpak SROI in. Binnen 3 maanden na ingangsdatum van de Overeenkomst dient 
dit Plan van Aanpak SROI met de Opdrachtgever te zijn besproken, zijn goedgekeurd, en zijn 
de traject(en) van Opdrachtnemer reeds in gang gezet.  
E-84.  
De Opdrachtnemer heeft de verplichting om tijdens de looptijd van het contract minstens een 
(1) maal per jaar een kennissessie te organiseren over vakinhoudelijke ontwikkelingen, 
trends en/of ervaringen op het gebied van (overheids)communicatie. Opdrachtnemer brengt 
hiervoor geen kosten in rekening.  
E-85.  
Opdrachtnemer zal in het kader van de beëindiging van de Raamovereenkomst (exit) ten 
behoeve van een soepele overdracht naar een eventuele nieuwe Opdrachtnemer alle 
medewerking verlenen. Voor deze medewerking worden door Opdrachtnemer geen kosten in 
rekening gebracht. 
 
 
Commerciële voorwaarden 
E-86.  De uurtarieven die de Opdrachtnemer offreert in de Nadere offerte zijn lager of zijn 
maximaal gelijk aan het maximum uurtarief behorend bij de gevraagde functie. 
E-87.  
Indien Nadere opdrachtgever voor de uitvoering van de Nadere overeenkomst uitdrukkelijk 
een ander functieniveau vraagt dan de functieniveaus waarvoor een maximumprijs is 
vastgesteld in de Raamovereenkomst, dan dient het tarief dat Opdrachtnemer voor dit 
andere functieniveau hanteert in het kader van een Nadere offerteaanvraag in redelijke 
verhouding te staan tot de in de Raamovereenkomst vastgelegde maximumtarieven. In 
voorkomend geval kan de Nadere opdrachtgever ook een maximum stellen aan het tarief 
van dit aanvullende functieniveau. 
E-88.  
Opdrachtnemer brengt geen kosten in rekening wanneer bij de uitvoering van een Nadere 
Overeenkomst binnen twee (2) werkdagen blijkt dat de uitvraag aantoonbaar niet 
uitgevoerd kan worden. 
E-89.  
Uitsluitend schriftelijk door Nadere opdrachtgever aangegeven wijzigingen in de opgedragen 
dienstverlening kunnen als meer- of minderwerk worden gezien en dientengevolge 
wijzigingen in de prijzen tot gevolg hebben; dit ter beoordeling door Nadere opdrachtgever. 
Eventueel meer- en minderwerk wordt verrekend tegen de in de Nadere overeenkomst 
overeengekomen uurtarieven.  
Uitvoering van meerwerk zonder voorafgaande schriftelijke toestemming van Nadere 
opdrachtgever is uitgesloten en kan niet worden gefactureerd aan Nadere opdrachtgever. 
E-90.  
Factuur voldoet aan alle wettelijke verplichtingen plus de betalingskenmerken die 
opdrachtgever aangeeft in zijn nadere offerte-aanvraag. 
 
E-91.  
Opdrachtnemer verplicht zich om facturen elektronisch aan te bieden overeenkomstig het 
bepaalde in de als Bijlage 7 in de Raamovereenkomst opgenomen Brochure e-factureren aan 
de Rijksoverheid. Opdrachtnemer dient hiertoe na ondertekening van de Raamovereenkomst 
ervoor te zorgen een aansluiting te realiseren op één van de drie (3) keuzekanalen. 
 
 
Bijlage A –Programma van Eisen behorend bij Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het 
Ministerie van Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 
2025  – versie 1.0 13 van 13 
 
Wanneer er hierboven sprake is van een “Inschrijver” gaat het om aanbestedingseisen 
(aanbestedingsfase), terwijl het bij “Opdrachtnemer” gaat om uitvoeringseisen (contractfase). 
 
Als u als Inschrijver niet voldoet aan een of meerdere eisen of de Eisen en voorwaarden in de 
opdrachtbeschrijving, dan is uw Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname aan de 
Aanbesteding.  
 
Het gestelde in de Inschrijving mag niet conflicteren met de gestelde Eisen of de opdrachtbeschrijving 
zoals opgenomen in het Beschrijvend document. Bij constatering van een dergelijke tegenspraak, is uw 
Inschrijving ongeldig en sluiten wij u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
 
2. Ondertekening Inschrijver 
Inschrijver moet het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) invullen, rechtsgeldig 
ondertekenen en bij de Inschrijving voegen als Bijlage 1. De rechtsgeldige ondertekening van het 
UEA staat voor de rechtsgeldige ondertekening van de gehele Inschrijving, dus ook de 
akkoordverklaring van het Programma van Eisen.

=== Document: nota van inlichtingen 1.0 ===
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       1 van 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mededelingen:  
1. We hebben de volgenden bijlage(n) bij deze Nota van Inlichtingen 
a. De naar aanleiding van deze Nota bijgewerkte Bijlage 3 Prijzenblad versie 1.1. Deze versie vervangt Bijlage 3 Prijzenblad versie 1.0 
 
  
Eerste nota van inlichtingen 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kwantitatief testen communicatiemiddelen 
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
voor het   
 
ministerie van Algemene Zaken 
 
Dienst Publiek en Communicatie (DPC)  
 
Datum 22 december 2025 
Kenmerk 201865001.023.008 
Versie 1.0 
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       2 van 7 
 
 
Ref. 
Nr. 
Onderwerp Vraag Antwoord 
1)  Programma van Eisen E-
14 
Opdrachtnemer voert het gehele onderzoekstraject tot en 
met de rapportage op hoofdlijnen  uit in vier werkdagen 
wanneer aan de volgende voorwaarden wordt voldaan: 
o  Inzet van uitsluitend een online vragenlijst, eventueel 
aangevuld met een methode voor het meten van aandacht 
en/of attentiewaarde; en  
o Een doelgroep die gemakkelijk te werven is in het 
algemeen Nederlands publiek, dat wil zeggen dat de 
doelgroep een trefkans heeft van 80% of hoger. 
 
Start het testen van campagne-uitingen met tijdsdruk ook 
met een startgesprek en is dit onderdeel van de 4 
werkdagen doorlooptijd? 
Ja, ieder traject start in principe met een startgesprek. 
Afhankelijk van de tijdsdruk die er is, moet dit ook binnen 
de 4 werkdagen kunnen passen.  
 
2)  Programma van Eisen E-
14 
Opdrachtnemer voert het gehele onderzoekstraject tot en 
met de rapportage op hoofdlijnen  uit in vier werkdagen 
wanneer aan de volgende voorwaarden wordt voldaan: 
o  Inzet van uitsluitend een online vragenlijst, eventueel 
aangevuld met een methode voor het meten van aandacht 
en/of attentiewaarde; 
 
Welke vormen voor het meten van aandacht en/of 
attentiewaarde zijn toegestaan? 
Het bureau is hier vrij in om een gevalideerde methode 
voor te stellen die (o.a.) aandacht en/of attentiewaarde 
meet.  
3)  Programma van Eisen E-
27 en E-29 
De steekproef wordt gestratificeerd en gequoteerd om de 
weegfactoren zo beperkt mogelijk  
te houden. Hierbij wordt rekening gehouden met te 
verwachten verschillen in respons  
tussen de doelgroepen (cellen) in de steekproef.  
 
Opdrachtnemer realiseert de afgesproken netto 
steekproefgrootte en quota’s waardoor  
voldoende representatieve respons wordt gegenereerd.  
 
Het vaststellen en realiseren van een voldoende 
gestratificeerde steekproef impliceert dat data niet gewogen 
wordt. Is dat correct? 
Ja, het klopt dat wanneer een voldoende gestratificeerde 
steekproef gerealiseerd is er niet gewogen hoeft te 
worden. De praktijk leert dat voldoende stratificeren en 
quoteren niet altijd lukt. In dat geval moet er worden 
gewogen, waarbij het streven is om de weegfactoren zo 
beperkt mogelijk te houden. Dit alles in overleg met 
opdrachtgever.  
4)  Programma van Eisen E-
27 en E-29 
De trefkans of 'incidence rate' van een onderzoeksdoelgroep 
wordt door de markt veelal gedefinieerd als 'het aandeel 
waarin de doelgroep voorkomt in de populatie'. Dit is echter 
niet hoe deze in de praktijk wordt toegepast door de meeste 
bureaus......Als er voorgeselecteerd kan worden op één (of 
een combinatie van) factor(en), betekent dit dat de trefkans 
100% is. 
 
Niet elk bureau/ panel  hanteert deze methode ('de meeste 
bureaus'). Het actueel houden van dergelijke 
panelkenmerken vereist een inspanning (mensen verhuizen, 
gezinssamenstellingen veranderen) die panelleden ook vaak 
vervelend vinden. Na voorselectie blijken deze gegevens ook 
vaak niet meer te kloppen. Door te stellen dat de trefkans 
100% is wanneer voorselectie 'theoretisch' mogelijk is, 
bevoordeelt u partijen die deze traditionele opvatting blijven 
hanteren.  
 
Wilt u overwegen de trefkans op de werkelijke proportie in 
de populatie te baseren?   
Nee, Opdrachtgever overweegt niet de trefkans te 
baseren op de werkelijke proportie in de populatie. Ter 
illustratie: het zou volgens Opdrachtgever bijvoorbeeld 
onlogisch en niet realistisch zijn om voor de doelgroep 
Nederlandse mannen een trefkans van 50% te hanteren 
(dat is wat dat feitelijk betekent).  
Opdrachtgever blijft er bij dat als er voorgeselecteerd kan 
worden op één (of een combinatie van) factor(en), dit 
betekent dat de trefkans 100% is. Het bureau is vrij om 
een extra voorselectie toe te passen, om te verifiëren of 
de gegevens van het panelbureau kloppen. Dit mag 
echter geen impact hebben op het tarief dat voor de 
trefkans wordt gehanteerd (P4 Meerprijs bij trefkans).  
Zoals in het tarievenblad staat beschreven, vormen 
groepen die een lagere haalbaarheid kennen een 
uitzondering en kan hiervoor in overleg tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer en met onderbouwing 
een afwijkende trefkans worden gehanteerd. 
5)  Programma van Eisen E-
46 
Rapportages worden geschreven door de medewerker van 
Opdrachtnemer die aanwezig is  
geweest bij het intakegesprek (in het geval dit is gevoerd) 
en de vaste contactpersoon is voor  
de Nadere overeenkomst.  
 
Dit zal in de praktijk niet altijd mogelijk zijn. Is het ook 
afdoende wanneer de tegenlezer (zie eis E-47) bij het 
startgesprek aanwezig is geweest? 
Opdrachtgever hecht veel waarde aan de continuïteit van 
de contactpersonen, om zo de samenwerking in de loop 
van de tijd te versterken. De ervaring is dat bij de 
bespreking van de opdracht tijdens de intake, nuances 
besproken worden waarvan het belangrijk is dat deze in 
de rapportage terugkomen. Uiteraard begrijpt 
opdrachtgever dat het vanwege voorkomende 
omstandigheden soms niet mogelijk is dat de 
medewerker van Opdrachtnemer en de vaste 
contactpersoon het rapport kunnen schrijven. Hierbij is 
het van belang om de kwaliteit te waarborgen door 
eindverantwoordelijkheid voor het rapport te beleggen bij 
degene die ook bij het intakegesprek aanwezig was.  
  
6)  Programma van Eisen E-
78 en E-84 
Opdrachtnemer zorgt ervoor dat er ieder jaar een 
bijeenkomst wordt georganiseerd over  
vakinhoudelijke ontwikkelingen, trends of ervaringen op het 
gebied van (overheids)communicatie. Opdrachtnemer brengt 
hiervoor geen kosten in rekening. 
 
De Opdrachtnemer heeft de verplichting om tijdens de 
looptijd van het contract minstens een  
(1) maal per jaar een kennissessie te organiseren over 
vakinhoudelijke ontwikkelingen,  
trends en/of ervaringen op het gebied van 
(overheids)communicatie. Opdrachtnemer brengt  
hiervoor geen kosten in rekening 
1) Het aantal aanwezigen bij de bijeenkomst is 
afhankelijk van het onderwerp, maar naar 
verwachting zal dit gemiddeld 15 deelnemers 
betreffen. 
2) Er zijn geen specifieke eisen gesteld aan de 
locatie of de verzorging. In overleg met de 
Opdrachtgever kunnen de locatie en de 
verzorging worden afgestemd. Een bijeenkomst 
kan bijvoorbeeld plaatsvinden op locatie van de 
Opdrachtnemer.  
 
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       3 van 7 
 
Ref. 
Nr. 
Onderwerp Vraag Antwoord 
 
1) Hoeveel aanwezigen zijn aanwezig bij deze bijeenkomst?  
2) Zijn er eisen ten aanzien van locatie en verzorging? 
7)  Programma van Eisen E-
85 
Opdrachtnemer zal in het kader van de beëindiging van de 
Raamovereenkomst (exit) ten  
behoeve van een soepele overdracht naar een eventuele 
nieuwe Opdrachtnemer alle  
medewerking verlenen. Voor deze medewerking worden door 
Opdrachtnemer geen kosten in  
rekening gebracht. 
 
Wat dient er overgedragen te worden? 
Bij beëindiging van de Raamovereenkomst verleent de 
Opdrachtnemer de redelijkerwijs benodigde medewerking 
om een soepele overdracht naar een eventuele 
opvolgende opdrachtnemer mogelijk te maken. Dit kan 
bijvoorbeeld betrekking hebben op (ruwe) data, 
benchmarks en rapportages. Het doel is kennisverlies te 
voorkomen en de continuïteit van de werkzaamheden te 
waarborgen. 
 
8)  BD 2.1 & 2.7 DPC sloot in 2021 een vierjarige raamovereenkomst voor het 
kwantitatief testen van communicatiemiddelen. Deze 
overeenkomst is beëindigd per 15 oktober 2025. De behoefte 
aan kwantitatief testen blijft bestaan; hierom besteedt DPC 
deze dienstverlening opnieuw aan. 
 
De beoogde ingangsdatum is 1 juni 2026 
 
Op welke wijze worden deze testen in de tussenliggende 
periode uitgevoerd? De geraamde waarde van deze 
onderzoeken is minimaal €262.500 er vanuit gaande dat 
deze onderzoeken nu niet gebonden zijn aan een 
Raamovereenkomst. Welke partijen worden daarvoor 
benaderd? Deze Nadere Offerteaanvragen kunnen helpen om 
een beter begrip te krijgen van het type onderzoeken dat 
onder de ROK gaan vallen.  
In de periode tussen de beëindiging van de eerdere 
raamovereenkomst (15 oktober 2025) en de beoogde 
start van de nieuwe raamovereenkomst (1 juni 2026) 
worden de opdrachten uitgevoerd op basis van nadere 
overeenkomsten. Deze zijn afgesloten onder de eerdere 
raamovereenkomst. Deze nadere overeenkomsten mogen 
de oorspronkelijke looptijd van de raamovereenkomst 
met maximaal 12 maanden overschrijden. Indien er 
behoefte ontstaat aan extra opdrachten, dan worden deze 
in de markt gezet middels een meervoudig onderhandse 
procedure.  Op dit moment is dit nog niet aan de orde en 
kunnen we niet in uw verzoek voorzien. 
9)  BD 2.1 & 2.7 Handreiking kwantitatief gedragsonderzoek, Richtlijnen voor 
driveranalyses. Voor de CASI-gedragsbepaler emoties wordt 
gebruikgemaakt van een MaxDiff meting 
 
Hoe wordt deze meting uitgevoerd? 
Deze handreiking bevat een standaardvraagstelling voor 
deze meting, met een vaste gevalideerde set aan 
emoties. Respondenten geven in verschillende iteraties 
aan welke emoties zij het meest en minst passend vinden 
bij het doelgedrag. De handreiking schrijft geen vaste 
analysevorm voor, dus kan het bureau een passende 
analysevorm inzetten. De gewenste uitkomst van deze 
analyse is altijd een rangschikking van de best passende 
tot slechtst passende aspecten, inclusief 
verhoudingsscores. In overleg met opdrachtgever en 
goed onderbouwd kan afgeweken worden van de 
standaardvraagstelling en antwoordopties. 
 
10)  BD 2.6 en Prijzenblad Ook kan er sprake zijn van een zogenaamde 
‘spoedopdracht’: een opdracht in het geval een Nadere  
opdrachtgever te maken heeft met een crisissituatie: een 
onvoorzien incident, een noodsituatie of  
een ingrijpende politiek-bestuurlijke ontwikkeling waarbij 
overheidsinstanties (in het landsbelang)  
acuut moeten optreden. Het gaat hierbij alleen om 
opdrachten die binnen maximaal 24 uur moeten  
worden uitgevoerd. In dit geval dient de Opdrachtnemer 
telefonisch en via e-mail te worden benaderd om binnen één 
uur aan te geven of zij in staat zijn om de onvoorziene 
onderzoeksactiviteiten uit te voeren; binnen twee uur een 
beknopte Nadere offerte op te stellen; en uitvoering van 
veldwerk en oplevering van resultaten te realiseren binnen 
de gewenste planning.  
 
Het prijzenblad voorziet niet in deze spoedopdrachten. 
 1) Gelden hier de uurtarieven uit de ROK of commerciele 
tarieven?  
2) En kan er een spoedtoeslag gerekend worden? 
Een spoedopdracht betreft een opdracht in het geval dat 
er sprake is van een crisis-of noodsituatie. Het 
tarievenblad is leidend. In antwoord op uw vragen: 
1) De uurtarieven uit de ROK (die u offreert) zijn 
hier leidend. 
2) Nee, er kan geen spoedtoeslag gerekend worden, 
dit dient u te verdisconteren in uw tarief. 
11)  BD 3.2 Kerncompetentie A: Kwantitatieve online testen van 
campagne-uitingen. Inschrijver dient – middels  
een referentieopdracht - ervaring aan te tonen met het 
uitvoeren van een kwantitatieve test van  
campagne-uitingen (zoals een televisiespot, radiospot, 
buitenreclame of online uiting) onder het  
algemeen Nederlands publiek.  
De referentie moet voldoen aan de volgende eisen: 
1. Het onderzoek is uitgevoerd met gebruikmaking van een 
respondentenpanel.  
2. Het onderzoek betreft tenminste een televisiespot of een 
videospot.  
 
Mag de referentie ook een kwantitatieve online test van een 
buitenreclame of online uiting zijn? 
Ja, onder de volgende voorwaarde: 
Om aan de 2e eis te voldoen, moet er ten minste een 
videospot zijn onderzocht met een minimale lengte van 
20 seconden. Dit mag dus ook een online video zijn. Denk 
bijvoorbeeld aan een pre-roll op YouTube of een 
doorvertaling van een  televisiecommercial op een 
streaming platform.  
Onder de huidige raamovereenkomst zijn het testen van 
televisiecommercials en online video's veelvoorkomende 
opdrachten. De opdrachtnemer moet dit dus goed 
kunnen. 
12)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
Wat is de maximale of gewenste doorlooptijd van dit 
onderzoek voor de Opdrachtgever?  
Opdrachtgever verwacht dat deze hele test van intake 
t/m opleveren rapportage in een doorlooptijd van 3 
maanden heeft. Een test als deze heeft nooit haast. 
Kwaliteit is hierbij belangrijker dan snelheid. 
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       4 van 7 
 
Ref. 
Nr. 
Onderwerp Vraag Antwoord 
Voor een het kiezen van een passende onderzoeksopzet is 
het relevant om te weten of er bijvoorbeeld een jaar of meer 
de tijd is voor het uitvoeren van het onderzoek, of dat er 
bijvoorbeeld binnen enkelen maanden resultaten gewenst 
zijn. 
13)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
1) Hoeveel varianten van de vier typen brieven wil de 
Opdrachtgever testen?  
2) Kunnen we in de onderzoeksopzet bijvoorbeeld 
uitgaan van 2 varianten per type brief? 
1) U kunt uitgaan van 1 variant per brief. Namelijk 
de 4 brieven die eerder zijn gedeeld in deze 
aanbesteding. 
2) Nee, 1 variant. 
 
14)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
1) Welke beslissingen wil de Opdrachtgever kunnen 
nemen met de resultaten van dit onderzoek? 
2) En in welke mate is er behoefte aan concrete 
aanbevelingen vanuit het onderzoeksbureau over het 
aanpassen van de brievenserie? 
1) Deze serie van 4 brieven is ooit zo bedacht en in 
wetgeving vastgelegd. Opdrachtgever wil graag 
inzichten op het niveau van elke brief: Of en hoe 
kunnen we de aangiftebrief optimaliseren zodat 
het aantal herinneringen daalt? Hoe kunnen we 
de herinnering optimaliseren zodat het aantal 
aanmaningen daalt? Etc. (dit met oog op korte 
termijn)  
2) Hiernaast is Opdrachtgever zeker ook 
geïnteresseerd in aanbevelingen op het niveau 
van de gehele serie. Als het goed is, wordt de 
toon/boodschap van elke volgende brief als een 
tik strenger ervaren. Tegelijkertijd leven binnen 
de Belastingdienst vragen als: Helpt die strenge 
toon de ambtshalve doelgroep wel? Is een serie 
van 4 brieven wel zinvol? Een andere toon, niet 4 
maar 3 brieven of iets  doen dan een brief zijn 
aanbevelingen waar wij zeker voor open staan 
(met oog op lange termijn). 
 
15)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
1) Welke directe contactpersonen en andere 
stakeholders zijn er in dit onderzoek betrokken 
vanuit de opdrachtgever?  
2) En hoe willen deze geïnformeerd en betrokken 
worden in de samenwerking? 
 
1) Een senior kennisadviseur is het eerste 
aanspreekpunt. Hij/zij brengt betrokkenen 
samen. Denk aan redacteuren, 
communicatieadviseurs, wetgevingsjuristen van 
Directie Particulieren en Ministerie van Financiën. 
Hun betrokkenheid is belangrijk. Niet alleen voor 
de inhoud. Ook voor draagvlak.  
2) Opdrachtgever is nu online meetings gewend en 
feedbacktreintjes via email. Suggesties voor hoe 
dit handiger kan zijn welkom! 
 
16)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
1) Is er naast een uitgebreide rapportage ook behoefte 
aan een online dashboard?  
2) En in hoeverre is er vanuit de opdrachtgever 
behoefte aan een presentatie of workshop over de 
resultaten en doorvertaling van de inzichten naar 
verbeteringen in de brieven? 
1. Nee eigenlijk niet 
2. Opdrachtgever staat hiervoor open. Bij 
presentaties/workshops is senior kennisadviseur 
meestal in the lead. Maar voor suggesties hoe de 
resultaten verder kunnen worden gebracht staan 
wij zeker open. 
 
 
17)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
1) Is het voor de opdrachtgever ook wenselijk om 
uitspraken te doen over specifieke 
segmenten/subgroepen in dit onderzoek, zoals 
bijvoorbeeld zzp’ers, ouderen of studenten?  
2) En zo ja, is het dan ook wenselijk voor de 
opdrachtgever om uiteindelijk specifieke varianten 
van brieven enkel naar specifieke 
segmenten/subgroepen te gaan sturen? 
1) Vooralsnog kent elk van deze vier brieven maar 1 
variant.  
2) Het is fijn als het onderzoek uitwijst dat een 
andere toon of een meer toegesneden boodschap 
zinvol lijkt voor bepaalde subdoelgroepen. 
18)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
1) Wil de opdrachtgever ook specifieke kwetsbare 
doelgroepen expliciet meenemen in dit onderzoek, 
zoals laag digitaal vaardigen en laaggeletterden? 
Deze doelgroepen zijn met kwantitatief online 
onderzoek vaak moeilijk te bereiken in panels, wat 
zou impliceren dat we een relatief kostbare 
aanvullende methode moeten inzetten om deze 
doelgroep stevig te vertegenwoordigen.  
2) Hoe zwaar weegt deze doelgroep in dit onderzoek 
voor de opdrachtgever? 
1) Zeker. Wij zijn van mening dat elke brief moet 
worden beoordeeld door een afspiegeling van de 
doelgroep. De aangiftebrief is heel geschikt voor 
online kwantitatief. De daaropvolgende brieven 
zijn minder makkelijk te testen. De doelgroep is 
niet alleen kleiner, maar verandert ook van aard. 
De doelgroep van de ambtshalve aanslag is niet 
per sé digibeet of laaggeletterd, maar wel 
kwetsbaar.  
2) Dit weegt zwaar. 
 
19)  BD 4.3. SG1: Casus 1, 
Brievenserie 
Belastingdienst 
Sinds 8 december 2025 kunnen mensen kiezen voor digitale 
post bij de Belastingdienst. (Bron: 
https://www.belastingdienst.nl/wps/wcm/connect/nl/digitale-
post/content/digitale-post-van-de-belastingdienst) De 
Belastingdienst gaat de aangifte van inkomstenbelasting over 
2025 digitaal versturen naar mensen die ervoor kiezen. Wil 
Sinds kort kunnen mensen kiezen voor digitale post van 
de Belastingdienst. Zij krijgen deze post dan in de 
Berichtenbox van MijnOverheid. Wie daarvoor kiest zet in 
feite papier uit. In eerste instantie alleen voor 
inkomstenbelasting, in de zomer volgt 
motorrijtuigenbelasting, etc. 
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       5 van 7 
 
  
Ref. 
Nr. 
Onderwerp Vraag Antwoord 
de opdrachtgever ook rekening houden met digitale 
varianten van de brieven in dit onderzoek?  Vooralsnog is digitale post van de Belastingdienst niet 
meer dan een bericht in de Berichtenbox met als bijlage 
een PDF van een papieren brief. 
We staan zeker open voor suggesties hoe met 
onderzoeksopzet voor deze serie goed kan worden 
aangesloten op deze ontwikkeling.  
 
20)  
PvE, eis E6 
Kunt u nader specificeren wat u onder 'feedback op 
detailniveau' (E-6) verstaat? 
De ervaring van Opdrachtgever leert dat de beleving van 
een communicatiemiddel niet per definitie te maken heeft 
met een zin of het geheel van een uiting. Het gebruik van 
bepaalde woorden, of een bepaalde visual op een 
bepaalde plek of een scene (fragment) uit een video kan 
bijvoorbeeld het begrip van de gehele uiting, of de 
uitstraling van het geheel beïnvloeden. Daarom is het 
belangrijk dat respondenten op detail, dus bijvoorbeeld 
woorden in een zin, kunnen aangeven hoe zij daar naar 
kijken. Dit helpt, naast algemeen inzicht in de beleving 
van de uiting, bovendien om meer specifiek inzicht in de 
optimaliseringskansen van de uiting te krijgen.  
 
21)  
Prijzenblad 
Wat betekent de waarde 200 in cel G 144 van het 
prijzenblad? 
De waarde van 200 is de maximale score die u middels 
uw inschrijfprijs kunt behalen. Het prijzenblad is zo 
ontworpen dat de score van uw inschrijfprijs direct 
zichtbaar is. Dit is in deze versie van het prijzenblad niet 
het geval. U vindt bij deze nota van inlichtingen de 
correct werkende versie (v1.1) van het prijzenblad. We 
verzoeken u deze versie te gebruiken bij uw inschrijving, 
anders loopt u het risico op uitsluiting van de 
aanbesteding. 
   
22)  
PVE en Prijzenblad 
Er lijkt een tegenstrijdigheid te zijn tussen Eis E-1 van het 
PvE, die stelt dat het tarief all-in is zonder meerprijzen, en 
de structuur van het Prijzenblad, dat juist is opgebouwd uit 
meerprijzen (P2-P4).  
1) Klopt dat?  
2) En zo ja, wat is leidend voor u? 
1) We noemen in het prijzenblad inderdaad de term 
meerprijs. En ja, eis E-1 stelt dat meerprijzen niet 
mogelijk zijn. We kijken hier als volgt naar: het 
volledige onderzoekstraject waaruit een uit te 
voeren opdracht bestaat, is beschreven in het 
Programma van Eisen. Hiervoor dient u een prijs 
te offreren in het Prijzenblad, dit doet u bij P1 
(basis prijs) voor het testen van 1 uiting en of 
variant. De prijzen die u invult bij P2 tot en met 
P4 betreffen een meerprijs wanneer het gaat om 
extra uitingen, variant en de specificiteit van de 
respondenten. 
2) De prijzen (welke het volledige onderzoekstraject 
zoals beschreven in het programma van eisen 
afdekken) die u opneemt in het prijzenblad zijn 
leidend voor ons. 
  
23)  
BD, 3.2. 
(kerncompetenties) 
Kunt u enkele voorbeelden geven van wat u verstaat onder 
een "aanvullende tool of techniek" zoals genoemd in de 
geschiktheidseisen (par. 3.2), om de reikwijdte van deze eis 
te verduidelijken? 
In paragraaf 3.2 onder eis 4 bij zowel kerncompetentie A 
als B staat dat het onderzoek niet enkel expliciete 
gesloten of open vragen bevat, maar ook gebruik maakt 
van tenminste één aanvullende tool of techniek. 
Opdrachtgever staat open voor een brede range aan 
technieken. Kern is dat er zonder expliciete vraag, die per 
definitie met woorden of het kiezen van een 
antwoordoptie beantwoord moet worden, door de 
respondenten aangegeven wordt wat hen opvalt of welke 
associatie (emotie, motivatie etc) zij bij een bepaald 
onderdeel van een uiting hebben. Enkele, zeker niet 
uitputtende, opties zijn de mogelijkheid om in de uiting te 
klikken op wat het meest of het eerst opvalt, of het 
markeren van delen van de uiting die positief of negatief 
ervaren worden. 
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       6 van 7 
 
24)  
BD Casussen1)  
1) "In de beoordeling van de casussen (SG1 en SG2) 
wordt gevraagd in te gaan op de 'effectpotentie'. Dit 
is een breed begrip. Kunt u specificeren welke 
dimensies van 'effectpotentie' voor de 
beoordelingscommissie het zwaarst wegen? 
2)  Gaat het primair om expliciete maten zoals 
boodschap-overdracht en handelingsintentie, of 
wordt er ook waarde gehecht aan impliciete maten 
die de onbewuste emotionele impact en het 
aandachttrekkend vermogen meten?" 
1) We denken dat we dit in de aanbestedingsstukken 
(en dan met name in de casussen) in voldoende 
mate hebben omschreven.  
2) Dit laten we aan uw deskundigheid en expertise 
over. 
 
25)  
BD Casus 1 pagina 26 
Casus 1 (SG1) beschrijft voor de aanmaning/ambtshalve 
aanslag een doelgroep die vaak kampt met 
multiproblematiek en notoir lastig te bereiken is via 
standaard online panels. Hoe weegt de 
beoordelingscommissie een voorstel dat, naast een online 
panel, een onderbouwde, aanvullende wervingsstrategie 
voorstelt om de representativiteit en validiteit voor deze 
specifieke, kwetsbare groep te waarborgen, ook als dit de 
complexiteit en mogelijk de kosten van de aanpak verhoogt 
ten opzichte van een standaardoplossing?" 
Opdrachtgever kiest ervoor op niet in op uw vraag in te 
gaan: natuurlijk leven er ideeën hoe het probleem dat u 
schetst kan worden ondervangen. De mogelijke 
oplossingsrichtingen vormen ongeveer de kern van de 
casus. Hierin vertrouwt Opdrachtgever verder op uw 
deskundigheid en expertise.  
26)  
BD pagina 7 
Er wordt op verschillende plaatsen in de documenten iets 
over de campagnemiddelen gezegd (beschrijvend document 
pagina 7, akkoordverklaring pagina 10).  
1)  Kunt u een overzicht geven van de te testen 
communicatie middelen en (op basis van de 
communicatie Kalender in de afgelopen 2 jaren) hoe 
de verdeling is geweest van het aantal testen voor 
elk van deze type communicatiemiddelen op 
jaarbasis?  
2) Verwacht u een vergelijkbare verdeling in de 
komende jaren? 
Opdrachtgever kan geen exacte verdeling geven van het 
type te testen communicatiemiddelen onder deze 
overeenkomst. Dit is afhankelijk van de behoefte van de 
verschillende Opdrachtgevers in de komende jaren. Op 
p.9 van het beschrijvend document is een overzicht van 
veelvoorkomende communicatiemiddelen terug te vinden.  
27)  
BD Kwantitatief Testen 
van 
Communicatiemiddelen 
Paragraaf 4.5, pagina 29 
Bij de visie op AI wordt gevraagd in te gaan op de relatie 
met "de openbare beleidskaders van de Rijksoverheid". Het 
landschap van AI-beleid is breed en continu in ontwikkeling. 
Kunt u specificeren op welke concrete beleidskaders, 
visiedocumenten of richtlijnen van de Rijksoverheid u hier 
doelt? 
Met deze vraag willen wij aangeven dat onderzoek dat in 
opdracht van de Rijksoverheid wordt uitgevoerd, 
plaatsvindt binnen een publieke context met bijbehorende 
maatschappelijke verantwoordelijkheden. De 
overheidsbrede handreiking voor de verantwoorde inzet 
van generatieve AI van het ministerie van BZK geldt 
hierbij als een relevant openbaar referentiepunt.  
Overheidsbrede handreiking voor de verantwoorde inzet 
van generatieve AI 
Juridische eisen blijven onverkort van toepassing en 
vormen de harde ondergrens waarbinnen de inzet van AI 
moet plaatsvinden. De inzet van AI binnen de uitvoering 
van de opdracht dient altijd vooraf worden getoetst door 
het CIO-office van de Opdrachtgever, zodat deze 
verantwoord en binnen de geldende juridische kaders 
plaatsvindt (zie bijlage A Programma van Eisen, E9). 
 
28)  
BD Kwantitatief Testen 
van 
Communicatiemiddelen 
Paragraaf 3.2, pagina 24 
Bij de kerncompetenties A en B wordt als eis gesteld dat het 
onderzoek gebruikmaakt van "tenminste één aanvullende 
tool of techniek" naast expliciete gesloten en open vragen. 
Kunt u voorbeelden geven van wat hieronder wordt verstaan 
om de reikwijdte van deze eis te verduidelijken? 
In paragraaf 3.2 onder eis 4 bij zowel kerncompetentie A 
als B staat dat het onderzoek niet enkel expliciete 
gesloten of open vragen bevat, maar ook gebruik maakt 
van tenminste één aanvullende tool of techniek. 
Opdrachtgever staat open voor een brede range aan 
technieken. Kern is dat er zonder expliciete vraag, die per 
definitie met woorden of het kiezen van een 
antwoordoptie beantwoord moet worden, door de 
respondenten aangegeven wordt wat hen opvalt of welke 
associatie (emotie, motivatie etc.) zij bij een bepaald 
onderdeel van een uiting hebben. Enkele, zeker niet 
uitputtende, opties zijn de mogelijkheid om in de uiting te 
klikken op wat het meest of het eerst opvalt, of het 
markeren van delen van de uiting die positief of negatief 
ervaren worden. 
 
29)  
4.4. SG2: Casus 2: 
Campagne online pesten 
In de tweede laag wordt gebruik gemaakt van een social 
display uiting. U beschrijft dat deze uiting voor 90% 
overeenkomt met de OOH advertentie. Mogen we hieruit 
opmaken dat de social display uiting net als de OOH 
advertentie een statische afbeelding is? 
De social display uiting kan zowel een statische als 
dynamische uiting zijn, die in inhoud en vormgeving sterk 
overeenkomt met de buitenreclame. U mag hier zelf een 
aanname in doen; u dient dit dan aan te geven. 
30)  Divers 
 
 
 
 
 
Er is brede erkenning dat neuro-onderzoek meerwaarde kan 
bieden binnen communicatieonderzoek - geluiden die we ook 
vanuit DPC horen. Tegelijk is voor ons nog niet duidelijk 
waar binnen DPC deze expertise het beste kan landen en via 
welk kanaal zij het meest passend kan worden ingezet. Met 
de onderstaande vragen willen wij beter begrijpen waar DPC 
zelf de juiste plek ziet voor neuro-onderzoek in relatie tot 
deze aanbesteding: 
1) We zien duidelijke meerwaarde voor een neuro 
aanpak binnen de aanbesteding kwantitatief 
communicatieonderzoek. Het is dan ook goed om te 
1) Opdrachtgever is op de hoogte van verschillende 
neuro-technieken en impliciete meetmethoden en ziet de 
meerwaarde hiervan in voor specifieke toepassingen. In 
deze aanbesteding gaat het echter om het op 
kwantitatieve wijze testen van communicatiemiddelen via 
een online vragenlijst onder een relatief grote steekproef. 
Hierbij ligt de focus niet op impliciete metingen. Wel 
kunnen impliciete maten, aanvullend op expliciete 
meetmethoden passend en relevant zijn in voorkomende 
gevallen. 
Eerste Nota van Inlichtingen behorend bij de aanbesteding Kwantitatief testen communicatiemiddelen voor het ministerie van Algemene Zaken, Dienst Publiek 
en Communicatie  - 201865001.023.008 23 december 2025 versie 1.0       7 van 7 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
zien dat neuro-onderzoek hierin wordt genoemd. 
Tegelijk sluit het gevraagde onderzoeksframework 
niet altijd aan op onze gebruikelijke werkwijze; met 
name eisen rond steekproefopbouw passen minder 
goed bij neuro methodieken die met kleinere 
steekproeven juist diepere en voorspellende 
inzichten bieden. Kunt u aangeven hoe DPC de rol 
van neuro-onderzoek binnen deze aanbesteding ziet, 
en in hoeverre deelname van een 
neuromarketingbureau - dat focust op impliciete 
metingen - als passend en relevant wordt 
beschouwd? (BD Kwantitatief Testen van 
Communicatiemiddelen - 2. Opdrachtbeschrijving) 
2) In aansluiting op de bovenstaande vraag willen wij 
graag begrijpen in hoeverre neuro-onderzoek binnen 
DPC mogelijk eerder onder kwalitatief onderzoek 
wordt gepositioneerd (ondanks dat het 
methodologisch onder kwantitatief onderzoek valt). 
Neuro-onderzoek kan immers ook perfect worden 
ingezet voor verdiepend inzicht. Kunt u toelichten 
hoe DPC deze positionering ziet? (BD Kwantitatief 
Testen van Communicatiemiddelen - 2. 
Opdrachtbeschrijving) 
3) Begrijpen wij het goed dat aanvullende methodieken, 
waaronder neuro-onderzoek, ook buiten de 
raamovereenkomst kunnen worden ingekocht? Als 
dat zo is, kunt u dan aangeven of er mogelijkheden 
zijn om onze aanpak toe te lichten of te presenteren? 
(BD Kwantitatief Testen van Communicatiemiddelen 
2.5 Typering van de Nadere Opdrachten) 
 
 
2) Opdrachtgever ziet kwalitatief onderzoek als onderzoek 
dat in de basis gebruik maakt van een laag aantal 
respondenten en een methodiek als interviews of 
focusgroepen hanteert. Neuro-onderzoekstechnieken ziet 
Opdrachtgever als andere methodieken en positioneert 
Opdrachtgever niet per definitie onder kwantitatief of 
kwalitatief communicatieonderzoek. 
3) Dit valt niet binnen deze raamovereenkomst. Binnen 
deze aanbesteding zijn er dan ook geen mogelijkheden 
om uw aanpak te presenteren of toe te lichten.

=== Document: arvodi 2025 ===
Pagina 1 van 12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ALGEMENE RIJKSVOORWAARDEN  
VOOR HET VERSTREKKEN VAN OPDRACHTEN  
TOT HET UITVOEREN VAN DIENSTEN 2025 
(ARVODI-2025) 
 
 
 
 
 
 
Vastgesteld bij besluit van 
de Minister-president, 
Minister van Algemene Zaken, 
van 17 maart 2025, nr. 4446866 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Rijksoverheid 
Pagina 2 van 12 
 
Artikel 1 Begrippen 
 
In deze algemene voorwaarden worden de volgende begrippen met een beginhoofdletter 
gebruikt. Onder deze begrippen wordt verstaan: 
1.1 Bijlage: een aanhangsel bij de Overeenkomst dat daar onderdeel van uitmaakt. 
1.2 Diensten: de door Opdrachtnemer op basis van de Overeenkomst ten behoeve van 
Opdrachtgever te verrichten werkzaamheden. 
1.3 Meerwerk: niet in de Overeenkomst begrepen werkzaamheden die leiden tot extra 
kosten. 
1.4 Opdrachtgever: de Staat der Nederlanden of elke andere opdrachtgever die van deze 
algemene voorwaarden gebruik maakt.  
1.5 Opdrachtnemer: de wederpartij van Opdrachtgever.  
1.6 Overeenkomst: de overeenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer waarvan 
de Voorwaarden onderdeel uitmaken. 
1.7 Partij: Opdrachtgever of Opdrachtnemer, afhankelijk van de context.  
1.8 Partijen: Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
1.9 Personeel: de door Partijen bij het uitvoeren van de Diensten in te schakelen 
hulppersonen, waaronder mede begrepen ondergeschikten en onderaannemers. 
1.10 Voorwaarden: deze algemene voorwaarden.  
1.11 Werkdag: kalenderdag, met uitzondering van zaterdagen en zondagen en algemeen 
erkende feestdagen in de zin van artikel 3 lid 1 van de Algemene termijnenwet. 
 
Artikel 2 Toepassing 
 
2.1 Wijzigingen van of aanvulling op de Overeenkomst of afwijkingen van de Voorwaarden 
zijn alleen bindend als deze uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail tussen Partijen zijn 
overeengekomen.  
2.2 Als sprake is van strijdigheid tussen de Nederlandse tekst van deze Voorwaarden en 
vertalingen daarvan, gaat de Nederlandse tekst steeds voor. 
 
Artikel 3 Eisen aan de Diensten 
 
De uit te voeren Diensten moeten voldoen aan de in de Overeenkomst vastgelegde eisen, 
zijn geschikt voor het beoogd gebruik zoals dat uit de Overeenkomst voortvloeit en moeten 
op vakbekwame wijze worden uitgevoerd.  
 
Artikel 4 Vervanging personen die belast zijn met het uitvoeren van de Diensten 
 
4.1 Opdrachtnemer kan een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
alleen bij uitzondering en na voorafgaande toestemming van Opdrachtgever tijdelijk of 
definitief vervangen. Opdrachtgever weigert deze toestemming niet op onredelijke 
gronden en kan hieraan voorwaarden verbinden. Opdrachtnemer rekent voor de 
vervanger geen hoger tarief.  
4.2 Als Opdrachtgever verzoekt een persoon die is belast met het uitvoeren van de 
Diensten te vervangen omdat Opdrachtgever vindt dat dit in het belang van een goede 
uitvoering van de Diensten nodig of wenselijk is, vervangt Opdrachtnemer deze 
persoon zo spoedig mogelijk, tenzij dat van Opdrachtnemer redelijkerwijs niet kan 
worden verlangd. Opdrachtnemer rekent voor de vervanger geen hoger tarief. 
4.3 Bij het vervangen van een persoon die is belast met het uitvoeren van de Diensten 
Pagina 3 van 12 
 
stelt Opdrachtnemer een persoon beschikbaar die qua deskundigheid, opleiding en 
ervaring ten minste gelijkwaardig is aan de te vervangen persoon of die voldoet aan 
wat Partijen zijn overeengekomen. 
 
Artikel 5 Gebruik van zaken van Opdrachtgever  
 
Partijen kunnen overeenkomen dat Opdrachtnemer bij het uitvoeren van de Diensten zaken 
die eigendom zijn van Opdrachtgever in bruikleen krijgt. Aan deze bruikleen kan 
Opdrachtgever voorwaarden verbinden. 
 
Artikel 6 Onderaanneming 
 
6.1 Opdrachtnemer kan voor het uitvoeren van de Diensten alleen na toestemming van 
Opdrachtgever onderaannemers inschakelen of vervangen. Opdrachtgever weigert 
deze toestemming niet op onredelijke gronden. Opdrachtgever kan hieraan 
voorwaarden verbinden.  
6.2 Als Opdrachtgever toestemming geeft voor het inschakelen of vervangen van 
onderaannemers is en blijft Opdrachtnemer verantwoordelijk en aansprakelijk voor het 
nakomen van verplichtingen uit de Overeenkomst en verplichtingen uit belasting- en 
socialeverzekeringswetgeving. 
 
Artikel 7 Voortgangsrapportage 
 
Opdrachtnemer rapporteert over de voortgang van het uitvoeren van de Diensten aan 
Opdrachtgever zo vaak en op de wijze als in de Overeenkomst is bepaald, en daarnaast als 
Opdrachtgever daar om vraagt. 
 
Artikel 8 Contactpersonen 
 
8.1 Partijen wijzen elk een contactpersoon aan die het dagelijkse contact onderhoudt over 
het uitvoeren van de Diensten. Partijen laten elkaar weten wie zij als contactpersoon 
hebben aangewezen. 
8.2 Contactpersonen kunnen Partijen alleen vertegenwoordigen en binden voor zover het 
betreft het uitvoeren van de Diensten. Ze zijn niet bevoegd de Overeenkomst te 
wijzigen. 
  
Artikel 9 Begeleidingscommissie of stuurgroep 
 
Partijen kunnen in de Overeenkomst afspraken maken over de instelling van een 
begeleidingscommissie of stuurgroep. Daarbij kunnen ook de taken en bevoegdheden, en de 
samenstelling van de begeleidingscommissie of stuurgroep worden vastgelegd.    
 
Artikel 10 Status van mededelingen, toezeggingen of afspraken 
 
Mededelingen, toezeggingen of afspraken die van belang zijn voor de uitvoering van de 
Overeenkomst binden Partijen alleen als deze schriftelijk of per e-mail door een daartoe 
bevoegde persoon zijn gedaan of bevestigd. Onder ‘e-mail’ wordt verstaan elektronische 
communicatie: 
a. die raadpleegbaar is door de geadresseerde, 
Pagina 4 van 12 
 
b. waarvan de authenticiteit in voldoende mate is gewaarborgd, en 
c. waarbij de identiteit van degene die de mededeling doet met voldoende zekerheid kan 
worden vastgesteld.  
In geval van afspraken moet bovendien het moment van het tot stand komen van de 
afspraak met voldoende zekerheid kunnen worden vastgesteld. 
 
Artikel 11 Geheimhouding 
 
11.1 Partijen maken dat wat hen bij de uitvoering van de Overeenkomst ter kennis komt, 
en waarvan zij het vertrouwelijke karakter kennen of redelijkerwijs kunnen 
vermoeden, niet verder bekend, tenzij de wet, een toezichthouder met een wettelijke 
taak of een uitspraak van de rechter verplicht tot het bekendmaken daarvan. Met een 
uitspraak van de rechter wordt in dit verband gelijk gesteld een uitspraak van een 
instantie die op grond van artikel 32.1 bevoegd is om het geschil te beslechten als 
Partijen een andere vorm van geschillenbeslechting zijn overeengekomen.  
11.2  Partijen verplichten hun Personeel om de in lid 1 opgenomen 
geheimhoudingsverplichting na te komen. 
11.3 Opdrachtnemer verleent op verzoek van Opdrachtgever medewerking aan het 
uitoefenen van toezicht door of namens Opdrachtgever op de bewaring en het gebruik 
van vertrouwelijke informatie door Opdrachtnemer. 
11.4 Opdrachtnemer mag de resultaten van de Diensten in geen enkele vorm aan derden 
beschikbaar stellen, en hierover aan derden ook geen mededelingen doen, tenzij 
Opdrachtgever hiervoor voorafgaand uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail 
toestemming heeft verleend. Opdrachtgever kan aan deze toestemming voorwaarden 
verbinden. 
11.5 Nadat de Overeenkomst is geëindigd stelt Opdrachtnemer gegevens die 
Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst onder zich heeft 
op eerste verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever ter 
beschikking. Dat geldt niet voor gegevens die Opdrachtnemer op grond van wet- of 
regelgeving of de op Opdrachtnemer toepasselijke en algemeen aanvaarde 
beroepsregels onder zich moet houden. 
11.6 Opdrachtgever kan in de Overeenkomst een boete stellen op het schenden van de 
geheimhoudingsverplichting. De boete is onmiddellijk opeisbaar. Opdrachtgever heeft 
naast de boete recht op vergoeding van de schade die het gevolg is van de schending. 
 
Artikel 12 Verwerking gegevens 
 
12.1 Onverminderd het bepaalde in dit artikel, gebruikt Opdrachtnemer de door 
Opdrachtgever verstrekte, en de op basis daarvan in opdracht van Opdrachtgever 
gegenereerde gegevens alleen voor het uitvoeren van de Diensten en voor zover dit 
gebruik noodzakelijk en proportioneel is voor deze Diensten, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
12.2 Als Opdrachtnemer in het kader van de uitvoering van de Overeenkomst 
persoonsgegevens verwerkt ten behoeve van Opdrachtgever houdt Opdrachtnemer 
zich aan de geldende wet- en regelgeving op het terrein van het beschermen van 
persoonsgegevens. Opdrachtnemer verwerkt persoonsgegevens alleen in opdracht en 
op basis van schriftelijke instructies van Opdrachtgever, tenzij er sprake is van 
andersluidende wettelijke voorschriften. 
Pagina 5 van 12 
 
12.3 Partijen regelen de verwerking van persoonsgegevens door Opdrachtnemer ten 
behoeve van Opdrachtgever bij overeenkomst. 
12.4 Partijen betrekken elkaar tijdig bij het voeren van verweer tegen aanspraken van 
derden in verband met de verwerking van persoonsgegevens in het kader van de 
uitvoering van de Overeenkomst. 
 
Artikel 13 Beveiliging 
 
13.1 Als de Diensten op de locatie van Opdrachtgever worden uitgevoerd, draagt 
Opdrachtnemer diens Personeel op de door Opdrachtgever aangegeven 
beveiligingsprocedures en huisregels in acht te nemen. Opdrachtgever informeert 
Opdrachtnemer tijdig over deze procedures en regels. 
13.2 Als Opdrachtgever daarom verzoekt, zal Opdrachtnemer uiterlijk drie Werkdagen voor 
aanvang van de Diensten bij Opdrachtgever verklaringen omtrent het gedrag van het 
Personeel van Opdrachtnemer verstrekken. 
13.3 Opdrachtgever kan Personeel van Opdrachtnemer onderwerpen aan een 
veiligheidsonderzoek volgens de bij Opdrachtgever gebruikelijke regels. 
Opdrachtnemer verleent volledige medewerking aan dit onderzoek. Opdrachtgever kan 
op grond van de uitkomsten van een dergelijk veiligheidsonderzoek of bij weigering 
van Personeel van Opdrachtnemer om aan een dergelijk veiligheidsonderzoek mee te 
werken, de inzet van de betrokken persoon bij de uitvoering van de Overeenkomst 
weigeren. 
 
Artikel 14 Vergoeding, Meerwerk en minderwerk 
 
14.1 Opdrachtgever vergoedt aan Opdrachtnemer de werkelijk door Opdrachtnemer 
gemaakte kosten en uren, tenzij Partijen in de Overeenkomst een vaste prijs zijn 
overeengekomen. In dat laatste geval betaalt Opdrachtgever deze vaste prijs. 
14.2 Meerwerk wordt zo spoedig mogelijk aan Opdrachtgever gemeld en komt pas voor 
vergoeding in aanmerking nadat Opdrachtgever hiermee schriftelijk of per e-mail heeft 
ingestemd. Onder Meerwerk vallen niet werkzaamheden die niet in de Overeenkomst 
zijn opgenomen die Opdrachtnemer bij het sluiten van de Overeenkomst had moeten 
voorzien.  
14.3 Opdrachtnemer kan door Opdrachtgever gewenst Meerwerk tot 10% van de 
oorspronkelijke opdracht niet weigeren. Opdrachtnemer brengt voor het Meerwerk 
schriftelijk of per e-mail een offerte uit waarin de omvang van het verwachte 
Meerwerk en de daaraan verbonden tijdsduur en kosten zijn vermeld. Op het door 
Opdrachtnemer te verrichten Meerwerk zijn de bepalingen van de Overeenkomst, 
waaronder de tarieven en eventuele kortingen, van toepassing, tenzij Partijen daar 
andere afspraken over maken.  
14.4 Als een Partij van mening is dat er sprake is van minderwerk, meldt deze Partij dat zo 
spoedig mogelijk aan de andere Partij. Partijen stellen vervolgens gezamenlijk 
schriftelijk of per e-mail vast welke werkzaamheden niet worden uitgevoerd door 
Opdrachtnemer en welke gevolgen dat heeft voor de overeengekomen vergoeding.  
 
Artikel 15 Facturering 
 
15.1 Opdrachtnemer factureert alleen elektronisch met een e-factuur op de in de 
Overeenkomst voorgeschreven wijze en met inachtneming van de door Opdrachtgever 
Pagina 6 van 12 
 
gegeven specificaties, zodat deze door Opdrachtgever elektronisch kan worden 
ontvangen en verwerkt. 
15.2 Een factuur die niet aan alle eisen voldoet of niet alle relevante informatie bevat, hoeft 
door Opdrachtgever niet te worden betaald. De betalingstermijn bedoeld in artikel 16 
begint in dat geval dan ook niet te lopen. Opdrachtgever vraagt aan Opdrachtnemer 
een nieuwe factuur die wel voldoet aan de eisen en wel alle relevante informatie bevat. 
15.3 Als is overeengekomen dat betaling op basis van nacalculatie plaatsvindt, vermeldt 
Opdrachtnemer in de factuur het aantal en de datums van de werkelijk bestede 
kalenderdagen of uren. Opdrachtnemer geeft daarbij een korte omschrijving van de 
verrichte werkzaamheden en van eventuele reis- en verblijfkosten voor zover die op 
basis van de Overeenkomst in rekening mogen worden gebracht.  
15.4 Opdrachtnemer factureert Meerwerk apart. De factuur moet voldoen aan het bepaalde 
in de Overeenkomst. 
 
Artikel 16 Betaling en controle 
 
16.1 Opdrachtgever betaalt de factuur binnen 30 kalenderdagen na de dag van ontvangst 
ervan, mits de Diensten en de factuur voldoen aan de Overeenkomst.  
16.2 Als Opdrachtgever een factuur zonder geldige reden niet binnen 30 kalenderdagen na 
ontvangst heeft voldaan, is Opdrachtgever van rechtswege verschuldigd:  
a.  een kostenvergoeding als bedoeld in artikel 6:96 lid 4 van het Burgerlijk 
Wetboek en 
b.  de wettelijke rente als bedoeld in artikel 6:119b lid 1 van het Burgerlijk 
Wetboek.  
Opdrachtnemer factureert de kosten- en rentevergoeding apart. 
16.3 Opdrachtgever kan de juistheid en volledigheid van een factuur laten controleren door 
een door Opdrachtgever aan te wijzen accountant als bedoeld in artikel 2:393 lid 1 van 
het Burgerlijk Wetboek. Opdrachtnemer geeft de betrokken accountant inzage in 
boeken en bescheiden en verstrekt de accountant alle gegevens en informatie die de 
accountant verlangt. De controle is vertrouwelijk en gaat niet verder dan voor het 
controleren van de factuur is vereist. Opdrachtgever draagt de kosten van het 
accountantsonderzoek, tenzij uit het onderzoek van de accountant blijkt dat de factuur 
niet juist of onvolledig is. In dat geval vergoedt Opdrachtnemer de kosten van de 
accountant. 
16.4 Opdrachtgever kan de betaling van een factuur of een deel daarvan waarover tussen 
Partijen geen overeenstemming bestaat opschorten zolang het accountantsonderzoek 
loopt. Opdrachtgever doet dit alleen als bij Opdrachtgever redelijke twijfel bestaat over 
de juistheid of volledigheid van de desbetreffende factuur. 
16.5 In geval van: 
a. overschrijding van een betalingstermijn door Opdrachtgever, of   
b. (gedeeltelijke) niet-betaling door Opdrachtgever van een factuur omdat deze 
van mening is dat de factuur onjuist of onvolledig is of de Diensten niet voldoen 
aan de Overeenkomst,  
schort Opdrachtnemer de werkzaamheden niet op en beëindigt deze de Overeenkomst 
niet.  
 
Artikel 17 Voorschot 
 
17.1 Als Opdrachtgever voor het uitvoeren van de Diensten een voorschot betaalt voor 
Pagina 7 van 12 
 
Diensten die nog niet zijn geleverd, kan Opdrachtgever verlangen dat Opdrachtnemer 
voorafgaand aan die betaling(en) een kredietinstellingsgarantie op afroep aan 
Opdrachtgever laat afgeven ter waarde van het voorschot. De kosten van de garantie 
komen voor rekening van Opdrachtnemer.  
17.2 De kredietinstellingsgarantie op afroep wordt in overeenstemming met de Regeling 
financieel beheer van het Rijk afgegeven met gebruikmaking van het bij de 
Overeenkomst gevoegde model. Na het uitvoeren van de Diensten ontvangt 
Opdrachtnemer het document waarin de garantie is vastgelegd terug. 
 
Artikel 18 Dreigende vertraging 
 
18.1 Als er vertraging dreigt in het uitvoeren van de Diensten meldt Opdrachtnemer dat 
onmiddellijk aan Opdrachtgever en vermeldt daarbij de oorzaak en de consequenties 
daarvan. Opdrachtnemer neemt daarnaast maatregelen om (verdere) vertraging te 
voorkomen.  
18.2 Opdrachtgever laat Opdrachtnemer zo snel mogelijk na ontvangst van de in lid 1 
bedoelde melding weten of Opdrachtgever instemt met de voorgestelde maatregelen 
en de genoemde gevolgen. Als Opdrachtgever instemt houdt dat niet in dat 
Opdrachtgever de oorzaak van de dreigende vertraging erkent en doet dat niet af aan 
rechten of vorderingen die Opdrachtgever op grond van de Overeenkomst en wet- en 
regelgeving toekomen. 
 
Artikel 19 Aansprakelijkheid  
 
19.1 Als een Partij tekortschiet in de nakoming van diens verplichting(en) uit de 
Overeenkomst, kan de andere Partij deze nalatige Partij schriftelijk of per e-mail in 
gebreke stellen. Een ingebrekestelling is niet nodig als de nalatige Partij al op een 
andere wettelijke grond in verzuim verkeert. In de ingebrekestelling wordt een 
redelijke termijn vermeld waarbinnen de nalatige Partij alsnog de verplichtingen moet 
nakomen. Dit is een fatale termijn. Dat betekent dat als de nalatige Partij niet alsnog 
binnen deze termijn nakomt, deze Partij direct in verzuim is.  
19.2 Tenzij Partijen anders zijn overeengekomen, is de Partij die toerekenbaar tekortschiet 
in de nakoming van diens verplichtingen tegenover de andere Partij aansprakelijk voor 
de door de andere Partij geleden en te lijden schade, waarbij de aansprakelijkheid is 
beperkt tot maximaal vier maal de hoogte van de opdrachtwaarde per gebeurtenis en 
zes maal de hoogte van de opdrachtwaarde per contractjaar of gedeelte van een jaar 
dat de Overeenkomst van kracht is, tot een maximum van € 3.000.000,- per 
gebeurtenis en € 5.000.000,- per contractjaar of gedeelte van een jaar dat de 
Overeenkomst van kracht is.  
 Samenhangende gebeurtenissen worden daarbij aangemerkt als één gebeurtenis. 
19.3 De in lid 2 opgenomen beperking van de aansprakelijkheid komt te vervallen: 
a. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van dood of letsel;   
b. als sprake is van opzet of grove schuld aan de zijde van de Partij die tekortschiet 
of aan de zijde van diens Personeel;   
c. in geval van schending van intellectuele eigendomsrechten als bedoeld in artikel 
23; 
d. in geval van aanspraken op schadevergoeding als gevolg van schending van 
wet- en regelgeving op het terrein van de bescherming van persoonsgegevens of 
handelen in strijd met de rechtmatige instructies van de 
Pagina 8 van 12 
 
verwerkingsverantwoordelijke. Onder schade wordt mede begrepen een door de 
toezichthoudende autoriteit opgelegde boete. 
19.4 Als Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten gebruik maakt van zaken als 
bedoeld in artikel 5 die eigendom zijn van Opdrachtgever, is Opdrachtnemer 
aansprakelijk voor schade die aan deze zaken ontstaat tijdens de gebruiksduur. Het 
bepaalde in lid 2 en 3 is van overeenkomstige toepassing.  
19.5 Als Opdrachtnemer of derden schade lijden als gevolg van het gebruik van zaken van 
Opdrachtgever als bedoeld in artikel 5, is deze schade geheel voor rekening en risico 
van Opdrachtnemer.  
19.6 Alle verplichtingen met betrekking tot het Personeel van Opdrachtnemer, ook die 
krachtens de belasting- en sociale verzekeringswetgeving, komen ten laste van 
Opdrachtnemer. Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen elke aansprakelijkheid 
in dit verband. De aansprakelijkheidsbeperking zoals genoemd in lid 2 is niet van 
toepassing. 
 
Artikel 20 Overmacht 
 
20.1 Een tekortkoming in de nakoming van de Overeenkomst die niet te wijten is aan 
schuld van een Partij en ook niet krachtens de wet, een rechtshandeling of in het 
maatschappelijk rechtsverkeer geldende opvatting voor rekening van die Partij komt 
levert overmacht op. 
20.2 Onder overmacht aan de zijde van Opdrachtnemer wordt in ieder geval niet verstaan: 
gebrek aan personeel, stakingen, ziekte van Personeel, verlate aanlevering of 
ongeschiktheid van voor het uitvoeren van de Diensten benodigde goederen, 
liquiditeits- of solvabiliteitsproblemen aan de zijde van Opdrachtnemer of 
tekortschieten van het Personeel van Opdrachtnemer. 
20.3 Als Opdrachtnemer in verband met de overmachtsituatie aanspraak kan maken op 
enig voordeel dat Opdrachtnemer bij behoorlijke nakoming niet zou hebben gehad, 
vergoedt Opdrachtnemer de schade die Opdrachtgever als gevolg van die 
tekortkoming lijdt tot maximaal de waarde van dat voordeel. Het bepaalde in artikel 
19 lid 2 is daarbij van toepassing. 
 
Artikel 21 Ontbinding en opzegging  
 
21.1 Elke Partij kan in geval van een tekortkoming aan de zijde van de andere Partij de 
Overeenkomst buiten rechte geheel of gedeeltelijk schriftelijk of per e-mail ontbinden, 
tenzij de tekortkoming, gezien haar bijzondere aard of geringe betekenis, deze 
ontbinding met haar gevolgen niet rechtvaardigt. Voor zover nakoming niet blijvend of 
tijdelijk onmogelijk is, kan pas worden ontbonden wanneer de schuldenaar in verzuim 
is.  
21.2 In geval van overmacht aan de zijde van een van de Partijen als bedoeld in artikel 20, 
gaat de andere Partij niet eerder tot ontbinding over dan na het verstrijken van een 
termijn van 15 Werkdagen gerekend vanaf de datum waarop de omstandigheid die de 
overmacht oplevert ontstond. 
21.3 Opdrachtgever kan zonder voorafgaande aanmaning of ingebrekestelling met 
onmiddellijke ingang buiten rechte de Overeenkomst schriftelijk of per e-mail ont-
binden, als: 
a. Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling aanvraagt of 
Opdrachtnemer (voorlopige) surseance van betaling wordt verleend, 
Pagina 9 van 12 
 
b. Opdrachtnemer faillissement aanvraagt of in staat van faillissement wordt 
verklaard, 
c. de onderneming van Opdrachtnemer wordt ontbonden, Opdrachtnemer diens 
onderneming staakt, of sprake is van een ingrijpende wijziging in de 
zeggenschap over de activiteiten van de onderneming van Opdrachtnemer, 
waaronder een fusie of splitsing, 
d. op een aanmerkelijk deel van het vermogen van Opdrachtnemer beslag wordt 
gelegd, of 
e. Opdrachtnemer door andere omstandigheden niet langer in staat wordt geacht 
de verplichtingen uit de Overeenkomst na te kunnen komen.  
  Opdrachtgever hoeft in al die gevallen geen schadevergoeding te betalen. Deze 
bevoegdheid geldt ook als zich gedurende de looptijd van de Overeenkomst verplichte 
uitsluitingsgronden voordoen als bedoeld in de aanbestedingswet- en regelgeving. Dit 
geldt ook als er facultatieve uitsluitingsgronden in de aanbestedingsstukken van 
toepassing zijn verklaard. 
21.4 Opdrachtgever kan op elk moment tijdens de looptijd de Overeenkomst schriftelijk of 
per e-mail opzeggen, eventueel met onmiddellijke ingang. Opdrachtnemer heeft in dat 
geval recht op vergoeding van de al verrichte werkzaamheden en de in redelijkheid 
gemaakte kosten. Daarnaast heeft Opdrachtnemer recht op vergoeding van de 
toekomstige verplichtingen die Opdrachtnemer voor het uitvoeren van de Diensten in 
redelijkheid is aangegaan. Opdrachtnemer heeft geen recht op schadevergoeding 
(waaronder gederfde winst) in verband met de opzegging van de Overeenkomst. 
 
Artikel 22 Behoud recht nakoming te vorderen 
 
Als een Partij nalaat om binnen een in de Overeenkomst genoemde termijn nakoming van 
een bepaling te verlangen, houdt deze Partij het recht om alsnog nakoming te verlangen, 
tenzij deze Partij uitdrukkelijk schriftelijk of per e-mail met de niet-nakoming heeft 
ingestemd. 
 
Artikel 23 Intellectuele eigendomsrechten 
 
23.1 Tenzij Partijen daarover andere afspraken maken komen alle auteursrechten en 
databankrechten op de resultaten van de Diensten toe aan Opdrachtgever. 
Opdrachtnemer draagt deze rechten op het moment van het ontstaan daarvan over 
aan Opdrachtgever, welke overdracht Opdrachtgever bij voorbaat aanvaardt.  
23.2 Als de resultaten van de Diensten (mede) tot stand komen door gebruik te maken van 
al bestaande intellectuele eigendomsrechten, verleent Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever een niet-exclusief, niet-opzegbaar gebruiksrecht voor onbepaalde tijd 
om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) maken en te (laten) 
verveelvoudigen. Opdrachtnemer garandeert in dat geval dat Opdrachtnemer dit 
gebruiksrecht kan verlenen. 
23.3 Als voor de overdracht van de in lid 1 bedoelde intellectuele eigendomsrechten op enig 
moment een nadere akte nodig is, machtigt Opdrachtnemer Opdrachtgever bij 
voorbaat om zo’n akte op te maken en mede namens Opdrachtnemer te 
ondertekenen. Opdrachtnemer zal daarbij op eerste verzoek van Opdrachtgever aan 
de overdracht van deze rechten en inschrijving in de daartoe bestemde registers 
medewerking verlenen, en kan daarbij geen voorwaarden stellen. 
23.4 Als Partijen van mening verschillen over de in lid 1 bedoelde intellectuele 
Pagina 10 van 12 
 
eigendomsrechten wordt, behoudens tegenbewijs, ervan uitgegaan dat die rechten aan 
Opdrachtgever toekomen. In alle gevallen mag Opdrachtgever het bij de 
Overeenkomst beoogde gebruik van de resultaten van de Diensten blijven maken. 
23.5 Opdrachtnemer doet hierbij, mede namens diens Personeel, afstand van alle eventueel 
aan Opdrachtnemer toekomende persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 
1, sub a t/m c Auteurswet, voor zover de Auteurswet afstand toelaat. Opdrachtnemer 
garandeert Opdrachtgever bevoegd te zijn om deze afstand mede namens diens 
Personeel te doen. 
23.6 Opdrachtnemer vrijwaart Opdrachtgever tegen aanspraken van derden in verband met 
een (gestelde) inbreuk op intellectuele eigendomsrechten van die derden, met inbegrip 
van persoonlijkheidsrechten als bedoeld in artikel 25 lid 1 van de Auteurswet, 
vergelijkbare aanspraken met betrekking tot kennis, ongeoorloofde mededinging en 
dergelijke daaronder begrepen. Opdrachtnemer neemt op eerste verzoek van 
Opdrachtgever de verdediging op zich in iedere procedure die in verband met de 
Diensten tegen Opdrachtgever wordt ingesteld wegens inbreuk op de intellectuele 
eigendomsrechten van een derde. Opdrachtgever zal Opdrachtnemer zo spoedig 
mogelijk van een dergelijke actie in kennis stellen en aan Opdrachtnemer de 
noodzakelijke volmachten en hulp verstrekken. Opdrachtnemer vrijwaart 
Opdrachtgever ook tegen alle schade en kosten waartoe Opdrachtgever in een 
dergelijke procedure wordt veroordeeld, en tegen de kosten van die procedure zelf, 
waaronder de kosten die verband houden met het inwinnen van juridisch advies. 
23.7 Als derden Opdrachtgever in verband met een schending van intellectuele 
eigendomsrechten aansprakelijk stellen, kan Opdrachtgever de Overeenkomst 
schriftelijk of per e-mail buiten rechte geheel of gedeeltelijk ontbinden. Dit doet niet af 
aan de andere rechten die Opdrachtgever heeft, waaronder het recht op 
schadevergoeding. Opdrachtgever ontbindt de Overeenkomst pas nadat 
Opdrachtgever hierover overleg heeft gevoerd met Opdrachtnemer. 
23.8 Als Opdrachtnemer andere intellectuele eigendomsrechten op de resultaten van de 
Diensten verkrijgt dan die genoemd in lid 1, dan kunnen deze rechten nooit aan 
Opdrachtgever worden tegengeworpen en verstrekt Opdrachtnemer aan 
Opdrachtgever kosteloos een niet-exclusief, niet opzegbaar gebruiksrecht voor 
onbepaalde tijd om onder meer de resultaten van de Diensten openbaar te (laten) 
maken en te (laten) verveelvoudigen. 
 
Artikel 24 Overdracht rechten en verplichtingen uit de Overeenkomst 
 
24.1 Partijen mogen de uit de Overeenkomst voortvloeiende rechten en verplichtingen niet 
aan een derde overdragen zonder voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van de andere Partij. Toestemming wordt niet zonder redelijke grond 
geweigerd. Partijen kunnen aan de toestemming voorwaarden verbinden. 
24.2 Het eerste lid geldt niet ten aanzien van het vestigen van beperkte rechten, zoals een 
pandrecht.  
 
Artikel 25 Verzekering 
 
25.1 Opdrachtnemer heeft en houdt zich op een naar verkeersnormen passende en 
gebruikelijke wijze verzekerd.  
25.2 Opdrachtnemer verstrekt op verzoek van Opdrachtgever zo spoedig mogelijk een 
verklaring van de verzekeraar waarin deze verklaart welke verzekeringen zijn 
Pagina 11 van 12 
 
afgesloten en dat de premies zijn betaald.  
25.3 De door Opdrachtnemer verschuldigde verzekeringspremies zijn inbegrepen in de 
overeengekomen prijzen en tarieven. 
 
Artikel 26 Arbeidsvoorwaarden 
 
26.1 Opdrachtnemer houdt zich bij het uitvoeren van de Diensten aan de geldende wet- en 
regelgeving op het gebied van arbeidsvoorwaarden en aan de collectieve 
arbeidsovereenkomst (cao) die op Opdrachtnemer en diens werknemers van 
toepassing is. 
26.2 Opdrachtnemer legt alle arbeidsvoorwaardelijke afspraken ten behoeve van het 
uitvoeren van de Diensten op een inzichtelijke en toegankelijke wijze vast. 
26.3 Als bevoegde instanties daarom verzoeken, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk 
toegang tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken en daarnaast 
werkt Opdrachtnemer mee aan controles, audits of loonvalidatie. 
26.4 Als Opdrachtgever dit noodzakelijk vindt in verband met het voorkomen van of de 
behandeling van een loonvordering met betrekking tot verrichte arbeid ten behoeve 
van het uitvoeren van de Diensten, geeft Opdrachtnemer zo spoedig mogelijk toegang 
tot de in lid 2 genoemde arbeidsvoorwaardelijke afspraken. 
26.5 Opdrachtnemer legt de verplichtingen die voortvloeien uit de vorige artikelleden 
onverkort op aan alle partijen waarmee Opdrachtnemer contracten aangaat ten 
behoeve van het uitvoeren van de Diensten. Opdrachtnemer bedingt daarnaast dat 
deze partijen die verplichtingen onverkort opleggen aan alle partijen met wie zij op 
hun beurt contracten aangaan ten behoeve van het uitvoeren van de Diensten. 
 
Artikel 27 Omkoping en belangenverstrengeling 
 
27.1 Partijen zullen geen schenking, beloning, compensatie of voordeel van welke aard dan 
ook aan elkaar of derden doen die uitgelegd kan worden als een onwettige praktijk. Als 
blijkt dat hiervan sprake is, kan de andere Partij de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
27.2 Als blijkt dat een lid van het Personeel van Opdrachtgever een al dan niet betaalde 
nevenfunctie vervult bij Opdrachtnemer of ten tijde van de aanbesteding of de 
onderhandelingen over de totstandkoming van de Overeenkomst heeft vervuld, zonder 
dat Opdrachtgever daarover vóór het sluiten van de Overeenkomst door 
Opdrachtnemer is ingelicht, kan Opdrachtgever de Overeenkomst zonder 
ingebrekestelling met onmiddellijke ingang buiten rechte geheel of gedeeltelijk 
schriftelijk of per e-mail ontbinden zonder tot enige schadevergoeding te zijn 
gehouden. 
 
Artikel 28 Nietige en vernietigde bepalingen 
 
Als één of meer bepalingen van de Voorwaarden of de Overeenkomst nietig blijken te zijn of 
door de rechter vernietigd worden, behouden de overige bepalingen van de Voorwaarden of 
de Overeenkomst hun rechtskracht. Partijen zullen over de nietige of vernietigde bepalingen 
overleg voeren om een vervangende regeling te treffen. De vervangende regeling tast het 
doel en de strekking van de Voorwaarden of de Overeenkomst niet aan. 
Pagina 12 van 12 
 
Artikel 29 Vervolgopdracht 
 
Opdrachtnemer kan aan de Overeenkomst geen enkel recht ontlenen voor het verkrijgen van 
een vervolgopdracht. 
 
Artikel 30 Melding in publicaties of reclame-uitingen 
 
Opdrachtnemer maakt in publicaties (persberichten daaronder begrepen) of reclame-uitingen 
geen impliciete of expliciete melding van de opdracht(verlening) en gebruikt de naam van 
Opdrachtgever alleen als referentie met voorafgaande schriftelijke of per e-mail gegeven 
toestemming van Opdrachtgever. 
 
Artikel 31 Voortdurende bepalingen 
 
Bepalingen die naar hun aard bestemd zijn om voort te duren blijven na afloop van de 
Overeenkomst van kracht. Dit geldt in ieder geval voor de bepalingen met betrekking tot 
eisen aan de Diensten (artikel 3), geheimhouding (artikel 11), aansprakelijkheid (artikel 19), 
intellectuele eigendomsrechten (artikel 23), geschillen en toepasselijk recht (artikel 32). 
 
Artikel 32 Geschillen en toepasselijk recht  
 
32.1 Elk geschil tussen Partijen in verband met de Overeenkomst wordt bij uitsluiting 
voorgelegd aan de daartoe bevoegde rechter in het arrondissement Den Haag, tenzij 
Partijen alsnog een andere vorm van geschillenbeslechting overeenkomen. 
32.2 Op de Overeenkomst is uitsluitend Nederlands recht van toepassing.

=== Document: bd kwantitatief testen van communicatiemiddelen ===
Beschrijvend document  
 
 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Bezoekadres 
Rijkskantoor Beatrixpark  
Wilhelmina van Pruisenweg 52 
2595 AN Den Haag 
 
Postbus 20011 
2500 EA Den Haag 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
Kwantitatief testen van communicatiemiddelen 
 
Europese aanbesteding 
Openbare procedure 
 
voor het 
 
ministerie van  Algemene zaken  
 
 dienst Publiek en communicatie (DPC) 
 
 
 Contactpersoon John Jonkhout 
Datum 25 november 2025 
Kenmerk aanbesteding 201865001.023.008 
Versie 1.0 
Status Definitief 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  2 van 51 
 
Inhoudsopgave 
 
1. Inleiding ................................................................................................................ 5 
1.1. De Aanbestedende dienst(en), Categoriemanagement, Deelnemers en de 
Rijksinkoopsamenwerking .............................................................................................. 5 
1.2. Het doel van de Aanbesteding ............................................................................ 6 
1.3. Akkoord bij indiening Inschrijving ....................................................................... 6 
1.4. De opbouw van het Beschrijvend document ......................................................... 6 
WAT WILLEN WIJ? .............................................................................................................. 7 
2. Opdrachtbeschrijving ............................................................................................... 7 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht ......................................................... 7 
2.2. Het onderwerp van de Opdracht ......................................................................... 7 
2.3. Het volgende valt niet binnen de Opdracht ........................................................... 8 
2.4. We delen de opdracht niet op in percelen ............................................................ 8 
2.5. Typering van de Nadere Opdrachten ................................................................... 8 
2.6. Procedure opdrachtverstrekkking ....................................................................... 9 
2.7. De Overeenkomst geldt in elk geval voor twee (2) jaar ........................................ 11 
2.8. Omvang van de Opdracht en maximale waarde raamovereenkomst ....................... 11 
2.9. Clustering ..................................................................................................... 12 
2.10. Doelgroep en eindgebruikers ........................................................................... 12 
2.11. Inkopen met impact ....................................................................................... 12 
2.12. Programma van Eisen ..................................................................................... 15 
2.13. Contract- en kwaliteitsmanagement .................................................................. 15 
2.14. Informatiebeveiliging ...................................................................................... 20 
2.15. Cloudbeleid ................................................................................................... 21 
WAAR MOET U AAN VOLDOEN? .......................................................................................... 23 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen ................................................................ 23 
3.1. Uitsluitingsgronden ........................................................................................ 23 
3.2. Geschiktheidseisen ......................................................................................... 23 
3.3. Sanctiepakketten Rusland ............................................................................... 25 
WAT IS BELANGRIJK EN HOE BEOORDELEN WIJ? .................................................................. 26 
4. Gunningscriterium .................................................................................................  26 
4.1. Subgunningscriteria en puntenverdeling ............................................................ 26 
4.2. Subgunningscriteria voor kwaliteit .................................................................... 26 
4.3. SG1: Casus 1, Brievenserie Belastingdienst ....................................................... 26 
4.4. SG2: Casus 2: Campagne online pesten. ........................................................... 28 
4.5. SG3:  Visie op AI ........................................................................................... 29 
4.6. SG4: Social Return on Investment .................................................................... 30 
4.7. Eisen aan de vorm van de beantwoording .......................................................... 31 
4.8. Subgunningscriterium prijs .............................................................................. 31 
5. Beoordeling van uw Inschrijving .............................................................................. 33 
5.1. Beoordeling en beoordelingscommissie .............................................................. 33 
5.2. Beoordeling op kwaliteit .................................................................................. 33 
5.3. Beoordeling op prijs ....................................................................................... 35 
5.4. Beoordeling op de beste prijs-kwaliteitverhouding ............................................... 35 
5.5. Manipulatieve of abnormaal lage Inschrijving ..................................................... 35 
HOE VERLOOPT DE PROCEDURE EN HOE SCHRIJFT U IN? ...................................................... 36 
6. Hoe verloopt de procedure? .................................................................................... 36 
6.1. CPV-codes .................................................................................................... 36 
6.2. De Europese openbare procedure ..................................................................... 36 
6.3. TenderNed .................................................................................................... 36 
6.4. Contactpersoon ............................................................................................. 36 
6.5. De planning van de Aanbesteding ..................................................................... 36 
6.6. Vragen en tegenstrijdigheden .......................................................................... 37 
6.7. Indienen Inschrijving ...................................................................................... 38 
6.8. Openen Inschrijvingen .................................................................................... 38 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  3 van 51 
 
6.9. Mededeling Gunningsbeslissing ........................................................................ 38 
6.10. Verificatie gegevens Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) .................. 39 
6.11. Opschortende termijn en bezwaren ................................................................... 39 
6.12. Voorbehouden Aanbestedende dienst ................................................................ 40 
7. Hoe schrijft u in? ................................................................................................... 41 
7.1. Aanbiedingsbrief ............................................................................................ 41 
7.2. Indienen Inschrijving in TenderNed ................................................................... 41 
7.3. Formele Eisen aan de Inschrijving .................................................................... 41 
7.4. Verplichte Bijlagen in TenderNed ...................................................................... 42 
7.5. Inschrijven met het UEA ................................................................................. 43 
7.6. Inschrijven als Combinatie of met gebruikmaking van een Derde .......................... 44 
7.7. Inschrijven als dochteronderneming of werkmaatschappij .................................... 45 
8. Voorwaarden ........................................................................................................ 46 
8.1. Overeenkomst, Wachtkamerovereenkomst en Rijksvoorwaarden ........................... 46 
8.2. Tenderkostenvergoeding ................................................................................. 47 
8.3. Facturatie ..................................................................................................... 47 
9. Klachtenregeling ................................................................................................... 48 
Begrippenlijst ................................................................................................................ 49 
 
  
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  4 van 51 
 
Bijlagen in TenderNed 
 
Elektronisch invullen, accorderen en/of toe te voegen door de Inschrijver  
Bijlage 1 Uniform Europees Aanbestedingsdocument 
(UEA) 
In TenderNed 
Bijlage 2 Antwoord op het Subgunningscriterium 
‘Kwaliteit’ (bestand in één PDF en Word)  
Conform bijgevoegd format (in PDF) 
Bijlage 3 Prijsopgavenformulier Conform bijgevoegd format (in 
PDF/Excel) 
Bijlage 4 Referentieverklaring Conform bijgevoegd format (in PDF) 
 
In te dienen bij verificatie van documenten door de winnende Inschrijver 
Uittreksel uit het handelsregister van de Kamer van Koophandel 
Gedragsverklaring aanbesteden 
Verklaring van de Belastingdienst 
 
Informatie voor de Inschrijver 
Bijlage A Programma van eisen 
Bijlage B Concept Raamovereenkomst  
Bijlage C Concept Verwerkersovereenkomst 
Bijlage D Concept Nadere Overeenkomst 
Bijlage E Concept Wachtkamerovereenkomst 
Bijlage F Verantwoordingsformulier Social Return 2.0 
Bijlage G.1 Aangiftebrief Belastingdienst 
Bijlage G.2 Herinnering 
Bijlage G.3 Aanmaning 
Bijlage G.4 Ambsthalve definitieve aanslag 
Bijlage H Deelnemers aan deze aanbesteding 
Bijlage I AVG/BIO Fitgap verklaring  
 
Te downloaden in TenderNed onder de knop ‘Download documenten’ 
ARVODI-2025 
  
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  5 van 51 
 
1. Inleiding 
Wij, het ministerie van Algemene zaken , nodigen u uit als Potentiële Inschrijver om in te schrijven 
voor de Aanbesteding  “ Kwantitatief testen van communicatiemiddelen ”. In d it Beschrijvend 
document leest u alle informatie die u nodig heeft om een Inschrijving in te dienen. 
1.1. De Aanbestedende dienst(en), Categoriemanagement, Deelnemers en de 
Rijksinkoopsamenwerking 
 
Aanbestedende dienst 
De Aanbestedende dienst en de Opdrachtgever is het ministerie van Algemene Zaken , meer in het 
bijzonder de Dienst Publiek en Communicatie (hierna: DPC).   
  
De Dienst Publiek en Communicatie 
De Dienst Publiek en Communicatie (DPC) is een agentschap van het ministerie van Algemene Zaken 
en ondersteunt ministeries en publieke dienstverleners van de Rijksoverheid in de communicatie met 
publiek en professionals. DPC staat voor overheidscommunicatie die verbindt en begint bij wat 
mensen beweegt. Dat doen we door oog te hebben voor wat mensen in de samenleving bezighoudt 
en nodig hebben. Ook volgen we ons vakgebied op de voet. Onze inzichten passen we toe in 
rechtstreekse communicatie met het publiek , en in ondersteuning en advisering aan onze 
communicatiecollega’s binnen de overheid. Alles met als einddoel om overheid en samenleving 
dichter bij elkaar te brengen. Meer informatie over DPC http://www.rijksoverheid.nl/dpc
 
  
Categoriemanagement 
Het inkoopstelsel van de Rijksoverheid kent diverse categorieën die ondergebracht zijn bij 
verschillende Rijksonderdelen. DPC is binnen dit stelsel eigenaar van de inkoopcategorie 
Communicatie. Categorie Communicatie staat voor het professioneel afsluiten van R ijksbrede 
communicatie-contracten en overheidsopdrachten die bijdragen aan de dienstverlening van DPC. 
Onze contracten ondersteunen communicatiecollega’s binnen de overheid in het uitvoeren van hun 
werk en ondersteunen onze DPC-collega’s in het uitvoeren van de DPC-dienstverlening. DPC verzorgt 
namens de categorie zowel aanbestedingen als categorie- en contractbeheer en -management. 
  
DPC geeft als eigenaar van de categorie Communicatie invulling aan het Rijksbrede inkoopbeleid 
‘
Inkopen met impact’: https://www.rijksoverheid.nl/documenten/rapporten/2019/10/28/inkopen -
met-impact ( zie ook 2.3). Duurzaam, sociaal en innovatief inkopen is de standaard bij het Rijk, om 
zo:  
• de gevolgen van klimaatverandering aan te pakken;  
• de ontwikkeling naar een circulaire (duurzame) economie te versnellen;  
• baankansen te creëren voor mensen die minder makkelijk op de arbeidsmarkt komen.  
 
Deelnemers/ Nadere opdrachtgevers 
Deelnemende organisaties zijn de ministeries en uitvoeringsorganisaties van de Rijksoverheid. Zij 
treden op als Nadere opdrachtgevers. In bijlage H is de volledige lijst van deelnemende organisaties 
opgenomen. De Rijksoverheid bestaat momenteel uit vijftien ministeries, en onder elk ministerie 
vallen diverse Rijksdiensten. Rijksdiensten zijn uitvoeringsorganisaties (agentschappen) en 
inspectiediensten die taken uitvoeren voor de ministeries. Zie voor een actueel overzicht: 
https://www.rijksoverheid.nl/ministeries  
  
Door politieke, economische, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische omstandigheden binnen 
de Rijksoverheid kan de positie of taak van de deelnemende organisaties zoals bedoeld in bijlage H 
“Overzicht deelnemers / Nadere opdrachtgevers” veranderen. Het gevolg kan zijn dat het overzicht 
van deelnemers / Nadere opdrachtgevers hierdoor wordt aangepast gedurende de aanbesteding en 
looptijd van de Overeenkomst. 
 
Schrijft u in en gunnen wij de Opdracht aan u? Dan sluit u een Overeenkomst met het ministerie van 
Algemene zaken , Dienst Publiek en Communicatie. 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  6 van 51 
 
De Rijksinkoopsamenwerking begeleidt deze Aanbesteding 
Wij hebben de Rijksinkoopsamenwerking (hierna: de RIS ) de opdracht gegeven om deze 
Aanbesteding te begeleiden.  De RIS is een Rijksdienst die zich speciaal richt op de inkoop van 
diensten en producten. Wilt u meer weten over hoe de RIS werkt? Kijk dan op de website van de RIS 
www.rijksinkoopsamenwerking.nl.  
1.2. Het doel van de Aanbesteding  
Het doel van de Aanbesteding is om een transparant, eerlijk en efficiënt proces te waarborgen voor 
het selecteren van de beste Inschrijver en daarmee een raamovereenkomst (hierna: Overeenkomst) 
te sluiten op het gebied van dienstverlening. De te sluiten Overeenkomst heeft als doel de 
Deelnemers (c.q. Nadere opdrachtgevers) binnen de Rijksoverheid op efficiënte wijze, onder de juiste 
voorwaarden, tegen marktconforme tarieven van hoogwaardige kwaliteit van de gewenste 
dienstverlening te voorzien. De intentie is dat de Overeenkomst op 1 juni 2026 in gaat. 
 
1.3. Akkoord bij indiening Inschrijving 
Door het indienen van een Inschrijving en het rechtsgeldig ondertekenen van de UEA (zie paragraaf 
7.5), verklaart u als Inschrijver uitdrukkelijk akkoord te gaan met alle eisen en voorwaarden zoals 
opgenomen in de Aanbestedingsstukken, en zich gedurende de gehele uitvoeringsperiode daaraan 
te houden. 
1.4. De opbouw van het Beschrijvend document  
U leest, na deze inleiding: 
• in hoofdstuk 2 t/m 5 wat wij willen, hoe wij bepalen of een Inschrijver geschikt is om de 
Opdracht uit te voeren, wat wij belangrijk vinden en hoe wij beoordelen welke Inschrijver 
het beste aanbod doet; 
• in hoofdstuk 6 en 7 alles over de aanbestedings procedure en het correct indienen van een 
Inschrijving; 
• in hoofdstuk 8 meer alles over de Overeenkomst die wij willen sluiten; 
• in hoofdstuk 9 alles over het indienen van een klacht. 
 
Als laatste vindt u de begrippenlijst. Daar leest u precies wat wij bedoelen met bepaalde begrippen. 
In de lopende tekst krijgen begrippen steeds een hoofdletter. Zo weet u welke begrippen u terugvindt 
in de begrippenlijst. 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  7 van 51 
 
WAT WILLEN WIJ? 
2. Opdrachtbeschrijving 
2.1. Achtergrond en aanleiding van de Opdracht 
DPC sloot in 2021 een vierjarige raamovereenkomst voor het kwantitatief testen van 
communicatiemiddelen. Deze overeenkomst is beëindigd per 15 oktober 2025.  De behoefte aan 
kwantitatief testen blijft bestaan; hierom besteedt DPC deze dienstverlening opnieuw aan. 
 
Binnen het brede palet aan communicatieonderzoek neemt het kwantitatief testen van 
communicatiemiddelen een belangrijke plek in. Het kan hierbij gaan om onder andere campagne -
uitingen, kernboodschappen en brieven. In deze raamovereenkomst gaat het specifie k om 
kwantitatief communicatieonderzoek waarbij communicatiemiddelen worden getest. Dergelijk 
onderzoek geeft inzicht in de communicatieve waarde en verwachte effectiviteit van 
communicatiemiddelen en kernboodschappen. 
 
Voor communicatieonderzoek maakt de Rijksoverheid, naast kwantitatief testen van 
communicatiemiddelen, ook gebruik van onderzoek op basis van uiteenlopende andere 
onderzoeksmethoden. Denk hierbij aan: algemeen kwantitatief communicatieonderzoek, kwalitatief 
communicatieonderzoek, webanalyse, research community’s, UX -onderzoek en campagne -
effectonderzoek. Deze onderzoeken vallen niet in de scope van deze aanbesteding. 
 
Twee ontwikkelingen vragen in toenemende mate aandacht van de Rijksoverheid en daarmee ook 
communicatieonderzoek. De eerste is inclusie. DPC heeft de impact van inclusie op 
communicatieonderzoek omschreven in de Ambitie en wegwijzer inclusief communicatieonderzoek.
1 
Daarin staat welke definitie wordt gebruikt en hoe de opgave om te zorgen voor inclusieve 
overheidscommunicatie doorwerkt in alle fasen van het onderzoeksproces. Dit brengt in toenemende 
mate uitdagingen met zich mee. De eisen aan respondentenwerving liggen hierdoor hoog, maar ook 
in de manieren waarop onderzoek wordt uitgevoerd is maatwerk nodig. De Ambitie en wegwijzer 
inclusief communicatieonderzoek  is de basis voor het zoeken naar oplossingen, ook in de 
samenwerking met leveranciers. Van leveranciers wordt verwacht dat zij de uiteenlopende soorten 
aandachtpunten die inclusie vragen, kunnen vertalen naar de specifieke context van het testen van 
communicatiemiddelen.  
 
De tweede ontwikkeling is de groeiende aandacht voor gedragsvraagstukken in relatie tot 
communicatie. Veel campagnes en communicatietrajecten worden gevoerd op basis van 
gedragskennis, waarvoor met regelmaat gebruik wordt gemaakt van onderzoek. Daarbij han teren 
DPC en andere nadere opdrachtgevers in beginsel het Communicatie Activatie Strategie Instrument 
(CASI)
2 en de daarmee samenhangende Handreiking kwantitatief gedragsonderzoek.3 In de meeste 
communicatieonderzoeken waarin een gedragselement een rol speelt, zullen CASI en de Handreiking 
kwantitatief gedragsonderzoek het raamwerk zijn waarvan gebruik moet worden gemaakt.  Ook bij 
het kwantitatief testen van communicatiemiddelen, zal regelmatig gebruik gemaakt worden van de 
Handreiking kwantitatief gedragsonderzoek. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het implementeren van 
gevalideerde standaardvraagstellingen voor de verschillen de CASI -gedragsbepalers in een 
vragenlijst. 
 
2.2. Het onderwerp van de Opdracht 
Het onderwerp van de aanbesteding betreft een Overeenkomst voor opdrachten voor het uitvoeren 
van onderzoeken waarvan het doel is het kwantitatief testen van communicatiemiddelen.  
 
 
1 zie: Ambitie en wegwijzer voor inclusief communicatieonderzoek | CommunicatieRijk  
2 zie: Aan de slag met CASI | CommunicatieRijk 
3 zie: Handreiking kwantitatief gedragsonderzoek | CommunicatieRijk 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  8 van 51 
 
Aanbestedende dienst beoogt voor deze Overeenkomst één partij te selecteren door middel van deze 
aanbesteding.  
 
2.3. Het volgende valt niet binnen de Opdracht  
De scope van deze Raamovereenkomst omvat het uitvoeren van communicatieonderzoek dat bestaat 
uit het kwantitatief testen van communicatiemiddelen. Buiten de opdracht van deze 
Raamovereenkomst valt:  
 
• Communicatieonderzoek dat in hoofdzaak bestaat uit kwalitatieve onderzoeksmethoden. Dit 
onderzoek valt onder de Raamovereenkomst ‘Kwalitatief communicatieonderzoek’.  
• Communicatieonderzoek dat in hoofdzaak bestaat uit onderzoek dat uitgevoerd wordt 
middels een research community. Dit onderzoek valt onder de Raamovereenkomst ‘Research 
Communities’.  
• Communicatieonderzoek dat in hoofdzaak bestaat uit onderzoek naar digitale middelen 
(bijvoorbeeld een website, intranetomgeving, een online magazine of nieuwsbrieven, apps, 
et cetera). Het kan hier gaan om (kwantitatief) onderzoek onder gebruikers van een digitaal 
middel (onder andere bezoekers van een website, gebruikers van een app) of user 
eXperience onderzoek (UX -onderzoek). Dit onderzoek valt onder de Raamovereenkomst 
‘Onderzoek digitale middelen’.  
• Campagne-effectonderzoek waarin het gaat om het evalueren en meten van de effectiviteit 
van campagnes. Dit onderzoek valt onder de Raamovereenkomst 
‘Campagneeffectonderzoek’.  
• Communicatieonderzoek dat in hoofdzaak bestaat uit kwantitatieve onderzoeksmethoden 
waarbij de hoofdvraag niet gericht is op het testen van communicatiemiddelen. Dit onderzoek 
valt onder de Raamovereenkomst ‘Algemeen kwantitatief communicatieonderzoek’.   
 
Er is een aantal uitzonderingssituaties waarbij deze Raamoverkomst niet van toepassing is. Dit zijn:  
• Inzet van innovatieve of specialistische onderzoeksmethoden of -technieken die onvoldoende 
worden aangeboden door Opdrachtnemer in de Raamovereenkomst.  
• Inzet van specialistische kennis, ervaring of vaardigheden ten aanzien van een onderwerp of 
doelgroep die onvoldoende worden aangeboden door Opdrachtnemer in de 
Raamovereenkomst.  
• Onvoorziene spoedopdrachten waarvoor de Opdrachtnemer niet in staat is de opdracht uit 
te voeren (zie paragraaf 2.6
).  
• Inzet van internationaal onderzoek.  
• Inzet van (fundamenteel) wetenschappelijk onderzoek op het gebied van de 
communicatiewetenschappen.  
• Inzet van onderzoek dat niet primair gericht is op een communicatievraagstuk, zoals 
beleidsonderzoek, personeelsonderzoek of onderzoek gericht op organisatieverandering.  
 
2.4. We delen de opdracht niet op in percelen 
Er wordt geen verdeling gemaakt in percelen, omdat de dienstverlening die het voorwerp is van de 
Overeenkomst zich naar zijn aard niet leent voor opsplitsing in delen/percelen. De opdrachtwaarde 
is van zodanige omvang dat MKB bedrijven de opdracht uit kunnen voeren zonder dat de opdracht 
in percelen wordt verdeeld. Bovendien leidt het opdelen in percelen mogelijk  tot meerdere 
opdrachtnemers waarbij de contractmanagementinspanningen zich niet meer verhouden tot de 
opdrachtwaarde. 
2.5. Typering van de Nadere Opdrachten  
In deze raamovereenkomst gaat het specifiek om kwantitatief communicatieonderzoek waarbij 
communicatiemiddelen worden getest. Het doel van het testen is enerzijds het optimaliseren van de 
communicatiemiddelen. Anderzijds wordt een test ook vaak uitgevoerd ter verantwoording van een 
communicatiemiddel of om een keuze te maken tussen verschillende varianten van het middel. De 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  9 van 51 
 
opdrachtgever wil weten of en hoe het middel kan worden aangescherpt en of het goed genoeg wordt 
bevonden om in te zetten. Met regelmaat worden er ook bestaande communicatiemiddelen getest 
ter optimalisatie of om van te leren voor volgende (te ontwikkelen) middelen.  
 
Het gaat bij het kwantitatief testen van communicatiemiddelen om het testen op onder andere de 
attentiewaarde, aandacht, waardering, boodschap overdracht, gepercipieerde afzender en doelgroep 
en mogelijke impact (bijvoorbeeld op het handelen door de ontvanger). Het gaat om de beoordeling 
van bijna definitieve of definitieve communicatiemiddelen. Het moment van testen is soms kort voor 
de livegang van bijvoorbeeld een campagne of communicatiemoment. Ook is er in bepaalde situaties 
haast/spoed of is er sprake van verschuivende planningen (zie ook 2.6. en Bijlage A Programma van 
eisen). Het testtraject moet daarom flexibel in planning en doorlooptijd zijn en praktische 
aanbevelingen opleveren. In sommige gevallen is het nodig om na gemaakte aanpassingen in de 
uitingen een hertest/retest uit te voeren op de verbeterde uitingen.  
 
Bij het testen van communicatiemiddelen gaat het onder andere om:  
1. brieven;  
2. televisiespots; 
3. online video’s;  
4. online display, banners;  
5. radiospots; 
6. buitenreclame;  
7. kernboodschappen;  
8. folders, brochures, formulieren;  
9. slogans, pay-offs.  
  
Gezien de diversiteit aan nadere opdrachtgevers en typen communicatiemiddelen waarvoor er een 
onderzoeksbehoefte is, zal er ook sprake zijn van diversiteit aan typen opdrachten onder deze 
raamovereenkomst. Hierdoor wordt bij alle stappen in het onderzoeksp roces van de test in 
wisselende mate maatwerk gevraagd. Verder zal het in sommige onderzoeken gaan om het doen 
van een losse test van een enkele uiting al dan niet in verschillende varianten. In andere onderzoeken 
zal het gaan om het in onderlinge samenhan g testen van communicatiemiddelen (al dan niet van 
hetzelfde type en/of in meerdere varianten) binnen een campagne of onderwerp. Ook zullen er 
opdrachten zijn voor een reeks onderzoeken, waarbij aanvullend ook de opbouw van en vergelijking 
met een benchmark gevraagd wordt. 
 
Bij sommige opdrachten is de inzet van aanvullende methoden gewenst. Opdrachtnemer moet naast 
het aanbieden van de hoofdmethode – kwantitatief vragenlijstonderzoek –  ook in staat zijn om 
andere onderzoeksmethoden aan te bieden voor het testen van communicatiemiddelen, als dit 
relevant is voor de opdracht. Denk hierbij bijvoorbeeld aan het aanvullend inzetten van kwalitatief 
onderzoek zoals interviews, of het inzetten van een neurotechniek om inzicht te krijgen in onbewuste 
effecten van het communicatiemiddel. Opdrachtnemer kan de aanvullende methoden zelf aanbieden 
als het bureau beschikt over de nodige expertise. Opdrachtnemer kan hiervoor ook de samenwerking 
opzoeken met onderaannemers. Nadere opdrachtgevers kunnen, als zij dit willen, aanvullend 
onderzoek ook buiten deze raamovereenkomst inkopen en zelf zorg dragen voor de onderlinge 
samenhang van de onderzoekstrajecten. Wanneer dat onderzoek binnen de scope van een andere 
raamovereenkomst valt, moet dat onder die andere raamovereenkomst worden ingekocht. 
 
2.6. Procedure opdrachtverstrekkking 
 
Opdrachtverstrekking binnen de raamovereenkomst  
Na het sluiten van de Raamovereenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer leggen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer afspraken voor nadere opdrachten vast in een Nadere 
overeenkomst of middels een opdrachtbevestiging. De duur van Nadere overeenkomsten en 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  10 van 51 
 
opdrachten die onder deze Raamovereenkomst aan Opdrachtnemer worden gegund, mag de duur 
van deze Raamovereenkomst overschrijden in principe met maximaal één jaar (twaalf maanden). 
  
Indien de situatie erom vraagt, heeft de Opdrachtgever de mogelijkheid de procedure voor 
opdrachtverstrekking aan te passen, bijvoorbeeld door af te wijken van de standaard Nadere 
overeenkomst of opdrachtbevestiging. 
 
Na het sluiten van de Raamovereenkomst tussen Opdrachtgever en Opdrachtnemer, kunnen de 
nadere opdrachtgevers opdrachten verstrekken. Dit doen de Nadere Opdrachtgevers op basis van 
een briefing of offerteaanvraag.  Voor iedere nadere opdracht zet een  nadere opdrachtgever een 
briefing of offerteaanvraag uit bij de Opdrachtnemer.  
 
De briefing/offerteaanvraag bevat doorgaans de volgende elementen: 
• omschrijving van de opdracht; 
• looptijd; 
• termijn voor het indienen van een offerte (op basis van de aard en omvang van de  
• opdracht wordt een redelijke termijn vastgesteld).  Hierbij is het uitgangspunt maximaal 5 
werkdagen. Er wordt rekening gehouden met de vereisten zoals opgenomen in Bijlage A –  
Programma van Eisen (Eisen aan werkzaamheden). 
• In sommige gevallen, bijvoorbeeld wanneer de aard van de werkzaamheden dit vereist of 
wanneer sprake is van een spoed opdracht, wordt een verkorte termijn gehanteerd. Deze 
termijn wordt in de uitvraag expliciet vermeld.  
Vervolgens: 
• Indien gewenst gaan Opdrachtgever en Opdrachtnemer in gesprek over de 
briefing/offerteaanvraag en de verschillende mogelijkheden; 
• Opdrachtnemer dient een offerte in op basis van de briefing met daarin een voorstel voor de 
aanpak en een kostenspecificatie.  Bij e ventuele aanpassingen in de aanvraag n.a.v. de 
mondelinge briefing worden hierin expliciet opgenomen door Opdrachtnemer. 
• Na akkoord door de Opdrachtgever verstuurt Opdrachtgever (Nadere ) Opdrachtgever een 
opdrachtbevestiging of sluiten Opdrachtgever en Opdrachtnemer een Nadere overeenkomst 
af en kan de dienstverlening van start gaan. 
DPC als Opdrachtgever stelt , waarin alle relevante elementen staan die voor de Nadere 
opdrachtgevers noodzakelijk zijn voor het opstellen van een Nadere offerteaanvraag. Deze formats 
worden beschikbaar gesteld tijdens de implementatieperiode van de Raamovereenkomst. 
  
De scope van de Nadere overeenkomsten kan sterk uiteenlopen en wordt bepaald in de Nadere 
offerteaanvraag, waarbij de werkzaamheden steeds binnen het kader van het testen van 
communicatiemiddelen plaatsvinden. 
  
Ook kan er sprake zijn van een zogenaamde ‘spoedopdracht’: een opdracht in het geval een Nadere 
opdrachtgever te maken heeft met een crisissituatie: een onvoorzien incident, een noodsituatie of 
een ingrijpende politiek -bestuurlijke ontwikkeling waarbij ove rheidsinstanties (in het landsbelang) 
acuut moeten optreden. Het gaat hierbij alleen om opdrachten die binnen maximaal 24 uur moeten 
worden uitgevoerd. In dit geval dient de Opdrachtnemer telefonisch en via e-mail te worden benaderd 
om binnen één uur aan te geven of zij in staat zijn om de onvoorziene onderzoeksactiviteiten uit te 
voeren; binnen twee uur een beknopte Nadere offerte op te stellen; en uitvoering van veldwerk en 
oplevering van resultaten te realiseren binnen de gewenste planning.   
 
Randvoorwaarden  
Het kan voorkomen dat een opdracht niet zonder meer is te kenmerken als een uitzonderingssituatie 
(de ‘grensgevallen’, bijvoorbeeld bij onderzoek onder heel specifieke doelgroepen of bij een heel 
atypische onderzoeksaanpak). DPC zal – in de rol van Opdrachtgever – in die gevallen in overleg met 
de betreffende Nadere opdrachtgever de afweging maken om al dan niet binnen de 
Raamovereenkomst een Nadere offerte aan te vragen. Mogelijk zal eerst een vraag per e-mail worden 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  11 van 51 
 
uitgezet door de Nadere opdrachtgever. DPC als Opdrachtgever beslist op basis van de informatie 
uit deze vragenronde of er al dan niet sprake is van een uitzonderingssituatie.  
  
Wanneer binnen de Raamovereenkomst een Nadere offerte wordt aangevraagd en na beoordeling 
(naar inschatting van de Nadere opdrachtgever) blijkt dat de Nadere offerte onvoldoende uitzicht 
biedt op een goede kwaliteit, behoudt de Nadere opdrachtgever zich he t recht voor om buiten deze 
Raamovereenkomst een offerte aan te vragen voor deze specifieke onderzoeksopdracht.  Indien er 
een andere raamovereenkomst beschikbaar is zal deze worden toegepast. 
 
2.7. De Overeenkomst geldt in elk geval voor twee (2) jaar 
De beoogde ingangsdatum is 1 juni 2026. Deze Overeenkomst heeft een vaste looptijd van twee jaar 
en een maximale looptijd van vier jaar, met een einddatum van 31 mei 2030. 
  
Wij werken niet met verlengingen maar met de mogelijkheid voor de Opdrachtgever om de 
Overeenkomsten eenzijdig op te zeggen na de vaste periode van twee jaar. Dit doen wij in het kader 
van goed opdrachtgeverschap, partnerschap en verlagen administratieve lasten. De eerste 
mogelijkheid voor de Opdrachtgever om de Overeenkomsten op te zeggen is per 1 juni  2028.  De 
Opdrachtgever hanteert hierbij een opzegtermijn van minimaal drie maanden. 
 
Herzieningsclausule 
Gedurende de looptijd van de Opdracht behoudt de Opdrachtgever zich het recht voor om op grond 
van artikel 2.163c Aanbestedingswet 2012, de Overeenkomst(en) naast de maximale looptijd, 
eenmalig met maximaal twaalf (12) maanden te verlengen tegen gelijkblijvende voorwaarden. 
  
Deze verlenging geldt naast de reguliere looptijd en heeft uitsluitend tot doel de continuïteit van de 
Dienstverlening te waarborgen in uitzonderlijke of onvoorziene gevallen. Dit kan zich bijvoorbeeld 
voordoen indien de voorbereiding of implementatie van een nieuwe aanbesteding aantoonbaar meer 
tijd vergt, of bij andere objectief vast te stellen omstandigheden die buiten de invloedssfeer van de 
Opdrachtgever liggen.  
 
De verlenging vindt plaats tegen ongewijzigde voorwaarden en tarieven en verandert de algemene 
aard van de Opdracht niet. 
 
2.8. Omvang van de Opdracht en maximale waarde raamovereenkomst  
Mede gebaseerd op ervaringscijfers van de afgelopen jaren en de verwachte toekomstige behoefte, 
is de omvang van de Opdracht geraamd. De geraamde waarde van de Opdracht bedraagt gemiddeld 
€ 450.000 -- exclusief btw per jaar, derhalve € 1.800.000-- exclusief btw over een looptijd van vier 
jaar.  
 
Om te voorkomen dat de contractuele maximumwaarde tussentijds wordt overschreden en de 
Overeenkomst voor het beoogde einde van de looptijd haar effect zou verliezen, sluiten we de 
Overeenkomst af met een maximale opdrachtwaarde van € 2.700.000,- exclusief btw. Factoren die 
van invloed kunnen zijn op de daadwerkelijke omvang zijn onder meer natuurlijke fluctuaties in de 
behoefte, politiek bestuurlijke ontwikkelingen en ontwikkelingen in het maatschappelijk debat over 
specifieke onderwerpen. 
 
Vanwege bijvoorbeeld politieke, budgettaire, bestuurlijke of organisatorische ontwikkelingen binnen 
de Aanbestedende dienst en de andere deelnemers is het mogelijk dat de (omvang van de) Opdracht 
wijzigt. 
  
Met deze (zeer) grove inschatting wil de Aanbestedende dienst een zo goed mogelijk beeld geven 
van de omvang van de opdracht. Inschrijvers/Opdrachtnemer kunnen echter geen enkel recht 
ontlenen aan deze inschatting.  
 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  12 van 51 
 
2.9. Clustering 
Deze opdrachten zijn samengevoegd voor alle deelnemende ministeries. Dit komt omdat de behoefte 
overal hetzelfde is. De samenvoeging past binnen het Rijksbrede categoriemanagement en geeft 
uitvoering aan het gezamenlijke inkoopbeleid. 
 
Door de samenvoeging is er meer gezamenlijke regie op de kwaliteit. Zo worden publieke middelen 
beter benut. Ook dalen de transactiekosten. Dat bespaart capaciteit in zowel de aanbesteding - als 
de contractbeheerfase. Daarnaast wordt contractmanagement eenv oudiger en is er minder 
inspanning nodig van de markt om in te schrijven. 
 
2.10. Doelgroep en eindgebruikers 
Dit betreft een Aanbesteding van de categorie Communicatie voor Deelnemers (een overzicht hiervan 
is opgenomen in Bijlage H) binnen de  Rijksoverheid. Het centraal contractmanagement ligt bij de 
afdeling Categoriecommunicatie van DPC, onderdeel van het ministerie van Algemene Zaken. 
Communicatieonderzoek wordt ingezet voor het verkrijgen van inzichten over de opinie, de beleving 
en het gedrag v an doelgroepen of algemeen publiek. Deze inzichten worden gebruikt om input te 
geven voor de ontwikkeling van communicatiestrategieën of communicatiemiddelen of om 
communicatie te evalueren. Communicatie kan daarbij breed worden opgevat; hie rbij denken we 
onder andere aan beleidscommunicatie, publiekscommunicatie, woordvoering en communicatie met 
stakeholders. 
 
De te testen communicatiemiddelen bestaan vooral uit publieke communicatie gericht op 
Nederlanders in het algemeen en steeds vaker specifieke groepen daarbinnen. Denk aan live-events, 
bepaalde leeftijdsgroepen, zoals jongeren, mantelzorgers, zzp- ers of jui st ondernemers mét 
personeel. Maar ook groepen die aan een bepaalde regelgeving moeten voldoen of voor wie een 
regeling kansen biedt. 
2.11. Inkopen met impact 
Wij hechten veel waarde aan maatschappelijk verantwoord opdrachtgeven en inkopen (MVOI). Wij 
willen met onze inkoop bijdragen aan de duurzame en sociale aspecten. Voor deze aanbesteding 
passen we de volgende onderdelen toe: 
• Social return 2.0 
• Diversiteit & Inclusie 
 
Social return  
Zaken doen met de Rijksoverheid betekent ook op het sociaal en maatschappelijk vlak het verschil 
willen maken. Het is de taak van de overheid om mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt te 
ondersteunen, zodat iedereen zoveel mogelijk meedoet in de samenleving en uitzicht houdt op werk 
en inkomen.  
 
Wat is Social return? 
Social return gaat om het creëren van baankansen voor mensen die minder makkelijk op de 
arbeidsmarkt komen. Via een inkoopopdracht kunnen er extra arbeidsplekken, werkervaringsplekken 
of stageplekken voor mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt worden g ecreëerd. Het kan ook 
door het aanbieden van een training of een ander initiatief dat bijdraagt dat deze mensen een betere 
toegang krijgen tot de arbeidsmarkt. Het ultieme doel is om mensen met een afstand op de 
arbeidsmarkt duurzaam in te laten stromen op de arbeidsmarkt. Meer informatie vindt u op Social 
return | Inkoop thema’s | Rijksinkoopsamenwerking. 
 
Onder mensen met een afstand tot de arbeidsmarkt wordt verstaan: 
1. Langdurig werkzoekenden (langer dan 12 maanden); 
2. Mensen die langer dan 12 maanden niet aan het werk zijn en aanspraak maken op een 
uitkering vanuit de overheid; 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  13 van 51 
 
3. Mensen die anderszins zonder (re -integratie) ondersteuning of begeleiding niet of lastig 
zelfstandig aan werk kunnen komen (denk daarbij bijvoorbeeld aan jongeren met 
onvoldoende kwalificaties, ouderen 50+ met onvoldoende kwalificaties, statushouders, ex -
gedetineerden). 
 
Let op!  Mensen die nu reeds betaald werk verrichten, waaronder huidige werknemers van 
Opdrachtnemer behoren uitdrukkelijk niet tot de doelstelling/doelgroep van deze Aanbesteding. 
 
Wij passen Social return toe op deze Opdracht 
Omdat wij Social return belangrijk vinden en impact willen creëren, passen wij op deze Opdracht 
Social return toe. Tegelijkertijd willen we dat de toepassing ervan proportioneel blijft. Wij geven u 
de mogelijkheid hier een vrije invulling aan te geven. De inzet van Social return mag zowel direct als 
indirect verband houden met de Opdracht.  
 
De Opdrachtnemer maakt na definitieve gunning een plan van aanpak voor Social return 
Wordt u geselecteerd als winnaar van deze Aanbesteding? Dan stelt u na de definitieve gunning 
binnen één maand een voorstel op over hoe u Social return gaat toepassen bij de uitvoering van de 
Opdracht. Het voorstel bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert; 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
• de rolverdeling; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning.  
 
Uw voorstel voor Social return wordt een onderdeel van de Overeenkomst. De Opdrachtgever keurt 
het plan goed of vraagt om een verbetering. 
 
Na akkoord op uw plan van aanpak, bent u verplicht om binnen twee (2) maanden te starten met de 
uitvoering van het goedgekeurde plan van aanpak.  
 
De invulling moet controleerbaar zijn en wordt jaarlijks besproken met de Opdrachtgever. Het 
rapporteren mag in vrije vorm, zolang het inzichtelijk is. 
 
Social return als Subgunningscriterium  
Naast een de minimumeis van 5% wordt Social return in deze Aanbesteding ook meegewogen als 
Subgunningscriterium. Inschrijvers kunnen punten verdienen als zij meer dan 5% van de 
opdrachtwaarde inzetten op Social return. Ze voor de uitwerking hiervan hoofdstuk 4.6  van het 
Beschrijvend document. 
 
De opgegeven inzet moet realistisch en uitvoerbaar zijn. Inschrijvers moeten hun opgegeven 
percentage voorzien van een korte toelichting. 
 
Indien op basis van de toelichting of andere gegevens blijkt dat het opgegeven percentage in 
redelijkheid niet realiseerbaar wordt geacht, kan de Aanbestedende dienst besluiten geen punten toe 
te kennen voor dit Subgunningscriterium. 
 
Indien sprake is van een kennelijk onuitvoerbaar voorstel of manipulatieve Inschrijving, behoudt de 
Aanbestedende dienst zich het recht voor om de Inschrijving ongeldig te verklaren, conform 
hoofdstuk 5.5 van dit Beschrijvend document. 
 
Verschil Plan van Aanpak na gunning en beantwoording Subgunningscriterium 
In de beantwoording van het Subgunningscriterium geeft u aan welk percentage van de 
opdrachtwaarde u inzet voor Social return. Dit cijfer onderbouwd u. In het Plan van Aanpak na 
gunning gaat u hier uitgebreider op in. Het voorstel bevat in ieder geval: 
• de wijze waarop u impact creëert; 
• de manier waarop u het afgesproken percentage realiseert; 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  14 van 51 
 
• de rolverdeling; 
• de randvoorwaarden; 
• de planning.  
 
 
 
Diversiteit en inclusie (inkoop perspectief)  
Diversiteit en inclusie binnen inkoop betekent dat je door inkoop een diverse en inclusieve 
samenleving en bedrijfsleven stimuleert waarin individuen worden behandeld en beoordeeld op wat 
ze kunnen en niet op wie ze zijn, van wie ze houden, waar ze vandaan  komen of wat ze geloven 
(Sustainable Delevopment Goal 10
). SDG 10 streeft er ook naar om tegen 2030 de sociale, 
economische en politieke integratie van iedereen te bevorderen, ongeacht leeftijd, geslacht, 
beperkingen, etniciteit, huidskleur, afkomst, geloofsovertuiging of economische status, en hun 
gelijke kansen te verzekeren. 
 
Het Charter Diversiteit (Diversiteit in Bedrijf/SER ) is een intentieverklaring voor werkgevers. Door 
ondertekening committeert een werkgever zich aan zelf opgestelde doelen om diversiteit en inclusie 
op de werkvloer te bevorderen. Het Charter Diversiteit kent momenteel een tijdelijke stop. Zodra het 
Charter weer is opengesteld, dient u deze binnen een periode van 3 maanden te ondertekenen. 
Hiermee geven wij, maar ook u als Opdrachtnemer, het signaal dat het thema als belangrijk wordt 
ervaren. 
 
Diversiteit en inclusie (inhoudelijk/opdracht perspectief) 
Iedereen in Nederland moet mee kunnen doen in de samenleving. Daarom moet de communicatie 
van de Rijksoverheid begrijpelijk, toegankelijk en herkenbaar zijn voor iedereen, bijvoorbeeld voor 
mensen die laaggeletterd zijn, mensen met een bi -culturele achtergrond, mensen in stresssituaties 
en mensen met een fysieke of mentale uitdaging, etc. Alleen zo zorgen we voor effectieve 
overheidscommunicatie. De Rijksoverheid wil in verbinding staan met de gehele samenleving. 
Hiervoor is divers en inclusief denken, comm uniceren en handelen noodzakelijk. Een inclusieve 
overheid sluit niemand buiten. Hierbij wordt ook rekenschap geven van de diversiteit van de 
samenleving. Iedereen moet zich in onze uitingen kunnen herkennen. Diverse beeldtaal die recht 
doet aan de diversiteit in de samenleving vormt hierbij een belangrijk uitgangspunt. Het draagt bij 
aan inclusieve overheidscommunicatie die per definitie divers is.  
  
Belangrijke definities in deze context zijn diversiteit, inclusie, gelijkwaardigheid en inclusieve 
communicatie. Er zijn geen pasklare formules en definities van deze begrippen, want het gaat over 
processen, de wisselwerking tussen mensen, organisaties en de samenleving. Hieronder geven we 
de rode draad van deze begrippen aan.  
  
Diversiteit  
Diversiteit heeft geen eenduidige betekenis. Het gaat veelal over alle manieren waarop we van elkaar 
verschillen, onderling, maar ook ten opzichte van de groep waar een individu zich tot verhoudt. Het 
gaat hierbij om zowel zichtbare diversiteit (zoals geslacht, leeftijd en huidskleur), minder zichtbare 
kenmerken (zoals afkomst en fysieke conditie) en onzichtbare kenmerken (zoals opleiding, religie, 
seksuele voorkeur, persoonlijkheid en laaggeletterdheid).   
  
Inclusie  
Inclusie: betekent de insluiting van alle mensen in de samenleving op basis van gelijkwaardige 
rechten en plichten. Het zegt ook iets over de manier waarop de Rijksoverheid omgaat met 
verschillen. De Rijksoverheid zorgt ervoor dat mensen om hun diversiteitsfactoren en dus verschillen 
niet worden buitengesloten, maar gewaardeerd en ingesloten worden. Letterlijk is de definitie van 
inclusie ‘insluiting’, wat het tegenover gestelde is van exclusie “uitsluiting” (Van Dale). De rode draad 
in alle verschillende definities is dat het bij inclusie gaat over “meedoen” en “erbij horen”, over 
“welkom zijn” en “geaccepteerd worden”, ongeacht wie je bent. Ook gaat het over gelijkwaardige en 
wederkerige relaties en gelijke kansen en mogelijkheden.   
  
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  15 van 51 
 
Gelijkwaardigheid  
Gelijkheid heeft twee betekenissen in relatie tot diversiteit en inclusie. Als juridische term, het 
gelijkheidsbeginsel dat verankerd is in Artikel 1 van de Grondwet en als betekenis dat iets of iemand 
hetzelfde is. Gelijkwaardigheid is de derde pijler naast diversiteit en inclusie.  
Gelijkwaardigheid gaat in tegenstelling tot gelijkheid erover dat iemand juist niet hetzelfde hoeft te 
zijn, maar – ondanks of dankzij verschillen –  wel hetzelfde waard is en gelijke rechten heeft. Het 
houdt rekening met de uniekheid van elk individu. In d eze context gaat het ook om dat iemand 
gelijkwaardig is aan anderen, bijvoorbeeld niet belangrijker dan een ander of boven een ander staan.  
  
Inclusieve communicatie   
Inclusieve communicatie is een benadering van communicatie die zoveel mogelijk mensen probeert 
te bereiken en te betrekken, waarbij toegankelijkheid, herkenning en begrip worden nagestreefd en 
waarvan het resultaat leidt tot positieve communicatie, vrij van oordelen.   
 
Inclusief beeld  
Beeld vormt een belangrijk aspect van inclusieve communicatie. Iedereen moet zich kunnen 
herkennen en kunnen identificeren in de communicatie van de overheid.   
Aandachtspunten bij fotografie zijn onder andere:  
- zorg voor herkenbaar, begrijpelijk en realistisch beeld zodat mensen zich aangesproken 
voelen;  
- fotografie met mensen in beeld moet authentiek zijn waarbij mensen zichzelf zijn en geen 
rol spelen;  
- laat diversiteit zien in beeld. Gebruik geen stereotypen, o.a. door niet de nadruk van 
problemen te leggen bij groepen Nederlanders, niet slechts een deel van de identiteit van 
een groep te benadrukken (stereotypering door sporten en muziekkeuze) en aandacht te 
hebben voor de positionering en rolverdeling van mensen in beeld. Voorkom onbedoelde en 
onbewuste vooroordelen en daardoor mogelijke negatieve beeldvorming;  
- wees bewust van uitsluitingsmechanismen en machtsverhoudingen in beeld;  
- intersectionaliteit is belangrijk: het denken in kruisverbanden over verschillende vormen 
van uitsluiting en hoe die elkaar raken;  
- omarm de hoeveelheid aan verschillen zonder individuen te reduceren tot wat hen van de 
meerderheid in de groep onderscheid. Het risico op tokenism
4 ligt hierbij namelijk op de 
loer: de mensen die afwijken van de norm worden vooral als symbool gebruikt om te laten 
zien dat iemand anders is dan de meerderheid;  
- versterk met het beeld de band met de overheid;  
- vergroot met het beeld het vertrouwen in de overheid.  
 
2.12. Programma van Eisen 
In Bijlage A Programma van Eisen staan de Eisen die wij stellen aan de uitvoering van de Opdracht. 
Voldoet u niet aan alle Eisen in het Programma van Eisen? Dan is uw Inschrijving ongeldig en sluiten 
we u uit van verdere deelname aan de Aanbesteding.  
 
2.13. Contract- en kwaliteitsmanagement 
Onder contractmanagement verstaat de Aanbestedende dienst het realiseren van de 
contractdoelstelling gedurende de looptijd van de te sluiten Overeenkomst. Dat zal worden gedaan 
door:  
• proactief van alle in de Overeenkomst vastgelegde verantwoordelijkheden, verplichtingen, 
procedures, afspraken, voorwaarden en tarieven de naleving te bewaken;  
• alle onduidelijkheden, tegenstrijdigheden en hiaten op te lossen;  
• alle met de Overeenkomst gepaard gaande risico’s te beheersen;  
 
4 De praktijk van het aannemen of betrekken van een lid van een minderheidsgroep om kritiek te voorkomen of 
de schijn van inclusie te wekken, zonder daadwerkelijk de onderliggende problemen aan te pakken of echte 
verandering teweeg te brengen. Het gaat om oppervlakkige diversiteit en symbolische gebaren in plaats van 
echte inclusiviteit en gelijkheid 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  16 van 51 
 
• de gewenste wijzigingen in de Overeenkomst te verzorgen5.   
 
Door het voeren van contractmanagement kan de te sluiten Overeenkomst optimaal benut worden. 
Het centrale contractmanagement wordt verzorgd door DPC als eigenaar van de R ijksbrede 
inkoopcategorie Communicatie. Daarnaast kunnen Deelnemer ervoor kiezen om zelf decentraal 
contractmanagement te voeren binnen hun eigen organisatie (decentraal contractmanagement ziet 
toe op de geleverde prestatie en de Nadere Overeenkomst). Centraal contractmanagement ziet onder 
meer toe op de naleving van de contractuele verplichtingen. 
 
De rol van DPC   
DPC beheert sinds 2008 een collectieve infrastructuur voor communicatieonderzoek, deze omvat zes 
Rijksbrede Raamovereenkomsten voor communicatieonderzoek Deze infrastructuur is ingericht op 
veelvoorkomende vormen van toegepast communicatieonderzoek bij de Rijksoverheid. In beginsel 
participeren alle onderdelen die behoren tot de Staat der Nederlanden in deze infrastructuur. Deze 
infrastructuur bestaat momenteel uit:  
 
• Een raamovereenkomst voor het uitvoeren van onderzoek middels research communities.  
• Een raamovereenkomst voor algemeen kwantitatief communicatieonderzoek.  
• Een raamovereenkomst voor kwalitatief communicatieonderzoek.   
• Een raamovereenkomst voor het uitvoeren van onderzoek naar digitale middelen.  
• Een raamovereenkomst voor het uitvoeren van webanalyse.   
• Een overheidsopdracht voor het uitvoeren van campagne-effectonderzoek.  
 
DPC verzorgt als opdrachtgever het centrale contractmanagement en is verantwoordelijk voor het 
bewaken en uitvoeren van het kwaliteitsmanagement op raamovereenkomsten. Decentrale 
contractmanagers zijn verantwoordelijk voor het bewaken en uitvoeren van de afspraken die zijn 
gemaakt op het niveau van nadere overeenkomsten. 
 
• De contractmanagers zijn voor Opdrachtnemer en Nadere opdrachtgevers aanspreekpunt bij 
incidenten, calamiteiten en conflicten die vragen om ondersteuning of bemiddeling tussen Nadere 
opdrachtgever en Opdrachtnemer.   
• De contractmanagers informeren Opdrachtnemer over ontwikkelingen, processen en afspraken 
bij de Rijksoverheid die relevant zijn voor deze Raamovereenkomsten.   
De contractmanagers organiseren na het sluiten van de Raamovereenkomsten in samenspraak met 
de Opdrachtnemer de overlegstructuur en een escalatiemodel. 
  
Contractmanagement: evaluaties en kwaliteitsaspecten  
Nadere opdrachtgevers zijn verantwoordelijk voor het contractmanagement op NOK -niveau. Het 
contractmanagement op ROK -niveau wordt uitgevoerd door de centrale contractmanagers bij 
Opdrachtgever (DPC).  Het contractmanagement kenmerkt zich door het handhaven en zo veel 
mogelijk bevorderen van de kwaliteit van de dienstverlening. Ten behoeve van deze 
kwaliteitsbevordering vinden regelmatig voortgangsgesprekken en evaluaties plaats om te toetsen 
of de samenwerking naar tevredenheid en volgens afspraak verloopt. 
 
Op basis van de evaluaties kunnen verbeterplannen worden opgesteld en, indien nodig, 
escalatiemaatregelen worden genomen. Indien de Opdrachtgever, ondanks het uitvoeren van 
verbeterplannen, niet tevreden is over de uitvoering van de Raamovereenkomst of de naleving van 
de afgesproken kwaliteitsnormen, kan dit worden beschouwd als een aanleiding voor ontbinding van 
de Raamovereenkomst door de Opdrachtgever. 
Contractmanagementstrategie DPC – Leveranciers  
 
 COMMUNICATIEMATRIX   
 
5 Bron: CATS CM®  
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  17 van 51 
 
Overleg  Doel/onderwerpen  Frequentie  Deelnemers 
leverancier 
(functie en/of 
naam)  
Deelnemers DPC  
(functie en/of naam)  
Strategisch  Communicatie over 
opgeschaalde incidenten 
en conflicten  
  
Ad hoc  Lid MT leverancier  Manager 
Communicatieonderzoek, 
in samenspraak met de 
Categoriecommunicatie 
DPC. 
Tactisch   Communicatie over 
ontwikkelingen op 
organisatieniveau, 
ontwikkelingen met 
betrekking tot de  
Raamovereenkomst, 
terugkijken afgelopen 
periode op basis van de 
periodieke rapportage 
(incidenten, % gegunde 
opdrachten binnen de 
Raamovereenkomst, et 
cetera), vooruitkijken 
(ontwikkelingen 
vakgebied; (jaarlijks) 
een kennismiddag et 
cetera); wijzigingen.  
Eén a 
tweemaal per 
jaar  
Contactpersonen 
leverancier met 
mandaat.  
Contractmanagers DPC  
  
Operationeel   Communicatie met 
betrekking tot een 
Nadere opdracht. Dit kan 
te maken hebben met:  
 Offerteaanvraag  
 Gunning  
 Uitvoering opdracht  
(Proces, 
samenwerkings- 
relatie, kwaliteit opzet 
onderzoek, kwaliteit 
veldwerk, kwaliteit 
rapportage)  
 Evaluatie  
Ad hoc  Contactpersonen 
leverancier   
  
Indien DPC Nadere 
opdrachtgever is:  
adviseur communicatie 
onderzoek DPC  
  
Indien DPC geen Nadere 
opdrachtgever is: de 
contactpersoon bij het 
betreffende Rijks 
onderdeel  
 
Kwaliteit  
Omdat de Opdrachtgever veel waarde hecht aan de kwaliteit van de dienstverlening, wordt deze op 
verschillende manieren en momenten geëvalueerd. De Opdrachtgever onderscheidt twee niveaus in 
de evaluaties; het niveau van de Raamovereenkomst en het niveau van een Nadere overeenkomst. 
 
Evaluatie van de nadere opdrachten   
De Opdrachtnemer is verplicht om voor iedere Nadere Overeenkomst een evaluatie te initiëren met 
de betreffende Nadere Opdrachtgever. De Nadere Opdrachtgever en de Opdrachtnemer bepalen 
gezamenlijk de vorm waarin deze evaluatie plaatsvindt. 
De Opdrachtnemer legt de uitkomsten van de evaluatie vast en is verantwoordelijk voor het vertalen 
van eventuele verbeterpunten naar concrete acties, die gedurende de resterende looptijd van de 
Raamovereenkomst worden toegepast. 
 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  18 van 51 
 
De Opdrachtnemer communiceert de uitkomsten van de evaluaties, inclusief de opvolging van 
eventuele verbeterpunten, aan de Opdrachtgever (DPC) in de periodieke managementrapportages. 
Indien de Opdrachtgever hierom verzoekt, stelt de Opdrachtnemer de evaluaties tevens tussentijds 
beschikbaar. 
 
De evaluatie van de Nadere Overeenkomst omvat ten minste de volgende aspecten: 
 
1. Kwaliteit en tevredenheid over de uitvoering van de werkzaamheden onder de Nadere 
Overeenkomst: 
- Zijn de werkzaamheden naar wens uitgevoerd?  
- Hoe is de samenwerking met de Opdrachtnemer verlopen?  
- Beschikte Opdrachtnemer over de benodigde kennis en ervaring voor de uitvoering 
van de werkzaamheden?  
2. Kwaliteit van en tevredenheid over de Opdrachtnemer: 
- Hoe heeft de Nadere Opdrachtgever de dienstverlening door de Opdrachtnemer 
ervaren? 
 
Nadere opdrachtgevers kunnen in eerste instantie de decentrale contractmanagers benaderen met 
vragen, of signalen afgeven wanneer zij niet tevreden zijn met de dienstverlening door de 
Opdrachtnemer. De decentrale contractmanagers bespreken dit indien nodig  met de centrale 
contractmanager (DPC). Dit kan dienen als input voor de evaluatie van de Raamovereenkomst. 
 
Evaluatie van de Raamovereenkomst  
 
De decentrale-contractmanagers houden evaluatiegesprekken om te toetsen of de samenwerking 
naar tevredenheid en volgens afspraak verloopt. Eén keer per jaar voeren de centrale -
contractmanagers van DPC een evaluatiegesprek met de Opdrachtnemer. De gesprekken zijn 
gebaseerd op de volgende onderwerpen die worden gedeeld met de centrale contractmanager bij 
DPC: 
1. Evaluaties van de Nadere overeenkomsten zoals hierboven beschreven; 
2. Managementrapportage met alle aanvragen die de Opdrachtnemer heeft ontvangen, opgesteld 
volgens een vast format van de Opdrachtgever. Zie ook onderstaand paragraaf Rapporteren 
kwantiteit en kwaliteit (Managementrapportage). Dit format wordt beschikbaar gesteld tijdens 
de implementatieperiode van de Raamovereenkomst. 
3. SROI verantwoording – geeft de stand van zaken weer met betrekking tot de afspraken die zijn 
gemaakt in het kader van social return.  
 
Het jaarlijkse evaluatiegesprek, managementrapportage en eventuele veranderingen in de 
wetgeving vormen de basis voor de beslissing of de Raamovereenkomst wordt verlengd. Daarom 
vindt ook uiterlijk twee maanden (of eerder) voor het aflopen van de Raamovereenkomst een 
aanvullend evaluatiegesprek plaats. De Opdrachtnemer wordt vertegenwoordigd door minimaal één 
vast contactpersoon  die mandaat heeft om afspraken te maken. De Opdrachtnemer stelt een 
gespreksverslag op en deelt een (concept)verslag met de Opdrachtgever (DPC). Opdrachtgever vult 
aan waar nodig, na wederzijdse goedkeuring wordt het verslag vastgelegd.  
 
Indien nodig kan de Opdrachtgever tussentijdse voortgangsgesprekken met de Opdrachtnemer 
voeren, bijvoorbeeld bij incidenten. Er kunnen dan aanvullende werkafspraken of verbeterplannen 
worden gemaakt. 
 
 
 
 
Kritische Prestatie-Indicatoren (KPI’s)  
 
Ten behoeve van het monitoren en beoordelen van de prestaties van de Opdrachtnemer hanteert de 
Opdrachtgever een aantal Kritische Prestatie -Indicatoren (KPI’s). Deze KPI’s maken onderdeel uit 
van het contractmanagement en dienen om de naleving van afspraken en de kwaliteit van de 
dienstverlening meetbaar en toetsbaar te maken. De resultaten worden door de Opdrachtnemer 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  19 van 51 
 
gerapporteerd en vormen een vast agendapunt tijdens de jaarlijkse evaluatiegesprekken tussen 
Opdrachtgever en Opdrachtnemer. 
 
Om de contractdoelstelling te borgen hanteert de Opdrachtgever twee  key performance indicators 
(KPI’s) die gemonitord zullen worden gedurende de looptijd van de Overeenkomst: 
 
Social return on investment (SROI) 
 
Omschrijving: de mate waarin Opdrachtnemer voldoet aan de in de Inschrijving opgegeven 
SROI-belofte (minimaal 5%). 
Norm: minimaal het percentage dat in de Inschrijving is opgegeven (5%). 
Monitoring: via de halfjaarlijkse  rapportages over gerealiseerde SROI- activiteiten en de jaar -
afsluitende controle. 
 
Kwaliteit van onderzoeksdienstverlening 
Omschrijving: De mate waarin de kwaliteit van de geleverde onderzoeksdienstverlening, binnen 
de relevante fases van het onderzoekstraject, voldoet aan de verwachtingen en eisen van de 
nadere opdrachtgevers. 
Norm: T en minste 70% van de ontvangen evaluaties van nadere opdrachtgevers scoren een 7  
of hoger op de volgende onderdelen: 
- samenwerking en communicatie; 
- deskundigheid en zorgvuldigheid van uitvoering; 
- kwaliteit en bruikbaarheid van de onderzoeksresultaten en rapportage. 
Monitoring: De Opdrachtnemer is verantwoordelijk voor het ophalen van evaluaties na afronding 
van elke opdracht. Deze evaluaties worden per half jaar samengevat en gedeeld met de 
Opdrachtgever. Hierbij wordt tevens gerapporteerd over eventuele klachten en de wijze waarop 
deze zijn afgehandeld. 
 
Gevolg bij niet -naleving van de afgesproken KPI’s: Indien de Opdrachtnemer niet voldoet aan de 
afgesproken KPI’s, wordt dit door de Opdrachtgever besproken tijdens het evaluatiegesprek. 
Afhankelijk van de aard en ernst van de afwijking kan de Opdrachtgever  de Opdrachtnemer 
verzoeken om een verbeterplan op te stellen en uit te voeren. Indien ondanks het verbeterplan 
onvoldoende verbetering wordt gerealiseerd, kan de Opdrachtgever de Opdrachtnemer schriftelijk in 
gebreke stellen en een redelijke termijn stellen om alsnog aan de verplichtingen te voldoen. Blijft de 
Opdrachtnemer ook daarna in gebreke, dan kan dit aanleiding zijn voor het nemen van nadere 
contractuele maatregelen, waaronder, in het uiterste geval ontbinding van de Raamovereenkomst. 
 
 
Rapporteren kwantiteit en kwaliteit (Managementrapportage) 
De Opdrachtnemer rapporteert periodiek aan de Opdrachtgever over de aspecten genoemd in de 
Raamovereenkomst. Dit gebeurt volgens een door Opdrachtgever opgesteld format. Elk halfjaar 
sturen de contractmanagers van Opdrachtgever een rapportage in Excel waarin zij alle invulvelden 
al zoveel mogelijk voor Opdrachtnemer invullen. De Opdrachtnemer dient deze rapportage te 
controleren, verder aan te vullen en binnen zes weken terug te sturen. De halfjaarlijkse rapportage 
bevat in ieder geval een overzicht van: 
 
 Nadere opdrachtgever, uitgesplitst in directie Communicatie van bestuursdepartement, ander 
onderdeel bestuursdepartement of ander onderdeel van de Rijksoverheid; 
 Opdracht; 
 Startdatum; 
 Duur van project; 
 Contactpersoon bij Nadere opdrachtgever; 
 Naam van de Opdrachtnemer die de Minicompetitie heeft gewonnen; 
 Overeengekomen totaalprijs (alleen voor de winnaar van de Minicompetitie); 
 Spend (het totaalbedrag gefactureerd per Nadere overeenkomst); 
 SROI overzicht; 
 Projectevaluaties; 
 Binnengekomen en afgehandelde klachten (indien van toepassing); 
 Eventuele verlengingen; 
 Reden voor het niet meedoen aan de Minicompetitie (indien van toepassing); 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  20 van 51 
 
De halfjaarlijkse rapportages zijn onderwerp van het jaarlijkse voortgangsgesprek dat 
Opdrachtnemer met Opdrachtgever voert. Indien de rapportagefrequentie Rijksbreed of op 
departementaal niveau wordt aangepast, past de Opdrachtnemer de frequentie van de rapportages 
overeenkomstig aan. 
 
Verbeterplan  
Een incident of een evaluatiegesprek kan aanleiding zijn tot het opstellen van een verbeterplan door 
Opdrachtnemer. Dit kan op verzoek van Opdrachtgever zijn. Een verbeterplan moet bestaan uit:  
 Beschrijving van het probleem/aanleiding.  
 Huidige situatie.  
 Gewenste situatie.  
 Beschrijving van de werkwijze hoe te komen tot de gewenste situatie.  
 Verantwoordelijke personen en beschrijving van hun rol/verantwoordelijkheden.  
 Planning.  
 
Indien ondanks het verbeterplan onvoldoende verbetering wordt gerealiseerd, kan de Opdrachtgever 
de Opdrachtnemer schriftelijk in gebreke stellen en een redelijke termijn stellen om alsnog aan de 
verplichtingen te voldoen. Blijft de Opdrachtnemer ook daarna in gebreke, dan kan dit aanleiding 
zijn voor het nemen van nadere contractuele maatregelen, waaronder, in het uiterste geval 
ontbinding van de Raamovereenkomst. 
 
Escalatiemodel  
Wanneer er sprake is van een conflict gedurende de uitvoering van een opdracht, dan kan er op de 
volgende niveaus geëscaleerd worden:  
  
Escalatieniveau  Wie  
Operationeel niveau   Nadere opdrachtgever  
Tactisch niveau  Contractmanager DPC  
Strategisch niveau  Manager communicatieonderzoek, in samenspraak met de 
Categoriecommunicatie. DPC6  
 
Kennisontwikkeling 
De Opdrachtnemer zorgt voor een actieve bijdrage aan de verdere kennisontwikkeling en 
kennisdeling van de overheidscommunicatie. Het doel is om (vakinhoudelijke) ontwikkelingen in de 
markt te volgen en te delen met de Nadere opdrachtgevers. De Opdrachtnemer moet jaarlijkse een 
update verzorgen over vakinhoudelijke ontwikkelingen, trends en/of ervaringen op het gebied van 
(overheids)communicatie, met als doel deze breder te delen binnen de Rijksoverheid met (potentiële) 
Nadere opdrachtgevers. Opdrachtnemer brengt hiervoor geen kosten in rekening. 
 
Indexatie 
Indexactie gebeurt op initiatief van de opdrachtgever. De afspraken inzake indexatie zijn vastgelegd 
in de Raamovereenkomst, artikel 4. 
 
2.14. Informatiebeveiliging 
Het beveiligingsbeleid van het ministerie van Algemene Zaken heeft tot doel om ongeautoriseerde 
toegang tot systemen en informatie tegen te gaan, vertrouwelijke informatie te beveiligen, de 
integriteit van informatie te garanderen, privacy te waarborgen en  de continuïteit van de 
dienstverlening te garanderen.  
 
Op deze aanbesteding zijn Informatiebeveiliging  (hierna: IB ) eisen van toepassing, waaronder 
Beveiligingsniveau BBN 2, met 'Beschikbaarheid' BBN 1, zoals beschreven in de Baseline 
 
6 Met mandaat van de directeur. Indien nodig kan er opgeschaald worden naar de directeur DPC. 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  21 van 51 
 
Informatiebeveiliging Overheid (BIO). De BIO beschrijft de invulling van ISO27001 en ISO27002 
voor de Rijksoverheid en kent specifieke Rijksnormen. Daarnaast dienen Opdrachtnemers te voldoen 
aan de relevante normen/controls van ISO 27018, ISO 27019 en ISO 27701 (Annex A en/of Annex 
B). 
 
Het voldoen aan de IB eisen is een contractuele uitvoeringseis. Opdrachtnemer wordt specifiek 
gewezen op het bepaalde in artikel 6.5  van de concept Overeenkomst, waaruit blijkt dat 
Opdrachtnemer niet alleen moet voldoen aan de IB eisen bij aanvang van de Overeenkomst, maar 
dat hier ook blijvend aan moet worden voldaan gedurende de looptijd van de Overeenkomst. Ook in 
het kader van een Nadere overeenkomst mag hier niet van worden afgeweken. DPC heeft het recht 
om hier audits op te laten uitvoeren. 
 
De IB eisen moeten toegepast en aantoonbaar nageleefd worden door de Opdrachtnemer bij 
uitvoering van de Overeenkomst. Dit geldt ook voor eventuele onderaannemers en/of derde partijen 
gedurende de looptijd van de Overeenkomst.  
 
Proces aantonen voldoen aan BIO 
Opdrachtnemer moet uiterlijk voor de beoogde datum (zie hiervoor de planning in paragraaf 6.6) 
start van de dienstverlening onder de Overeenkomst aangetoond hebben dat hij voldoet aan de IB 
eisen. Dit gaat volgens de volgende stappen. 
 
Stap 1:  Opdrachtnemer levert na de mededeling van de gunningsbeslissing  een volledig ingevulde 
fit/gap-analyse (zie fit/gap- vragenlijst, bijlage G) aan met daarin de wijze waarop hij 
invulling geeft aan de normen van de BIO. Dit document geeft inzage in de mate waarin 
reeds wordt voldaan aan de BIO. Tevens geeft het inzage in de haalbaarheid, eventu eel 
te nemen maatregelen en de bijbehorende oplostijd van de normen waaraan nog niet is 
voldaan. 
 
Stap 2:  De Opdrachtgever beoordeelt de aangeleverde fit/gap- analyse inhoudelijk. De 
Opdrachtgever stelt het advies beschikbaar aan Opdrachtnemer (naar verwachting binnen 
5 werkdagen) op basis waarvan eventueel nog aanpassingen moeten worden gedaan en 
uiteindelijk de daadwerkelijke implementatie kan worden gestart. Ook beoordeelt 
Opdrachtgever of Opdrachtnemer tijdig BIO compliant kan zijn en voldoet aan het 
cloudbeleid. 
 
Stap 3:  De uitvoering van de diensten onder de Overeenkomst door Opdrachtnemer kunnen pas 
gestart worden nadat volledig voldaan is aan de BIO -eisen en het eventueel gegeven 
advies (zie stap 2).  
 
De Aanbestedende dienst adviseert Inschrijvers die nog niet bekend zijn met de BIO voor het 
inleveren van een Inschrijving goed te controleren of tijdig voldaan kan worden aan de gestelde 
eisen betreffende de informatiebeveiliging. Het kan aanbevelingswaardig zijn om een deskundige op 
het gebied van informatiebeveiliging in te schakelen die de fit/gap-analyse en daaruit voortvloeiende 
verbetermaatregelen tijdig kan implementeren binnen uw organisatie.  
2.15. Cloudbeleid 
Opdrachtnemer voldoet aan het onderstaande cloudbeleid: 
 
Categorie Classificatie informatie/data Selectie 
Midden • Niet gerubriceerde 
overheidsdata  
• Informatie waarin maximaal één 
categorie persoonsgegevens 
zijn verwerkt.  
• Wanneer de eis voor 
Vertrouwelijkheid ‘Midden’ is. 
Deze mag alleen in de EER worden 
opgeslagen bij cloudleveranciers die voldoen 
aan de kaders ISO 27001, ISO 27017 en ISO 
27018. 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  22 van 51 
 
 
 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  23 van 51 
 
WAAR MOET U AAN VOLDOEN? 
3. Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen 
U leest in dit hoofdstuk welke Uitsluitingsgronden en Geschiktheidseisen wij hanteren bij de 
Aanbesteding.   
 
Via het Uniform Europees Aanbestedingsdocument (UEA) geeft u aan of de Uitsluitingsgronden wel 
of niet op u van toepassing zijn en of u voldoet aan de Geschiktheidseisen. Hoe u inschrijft met het 
UEA leest u in paragraaf 7.5. 
3.1. Uitsluitingsgronden 
In Deel III van het UEA leest u welke Uitsluitingsgronden gelden voor deze Aanbesteding. 
 
We delen de Uitsluitingsgronden op in drie verschillende gronden: 
• Deel III.A: gronden die verband houden met strafrechtelijke veroordelingen; 
• Deel III.B: gronden die verband houden met de betaling van belastingen of sociale premies; 
• Deel III.C: gronden met betrekking tot insolventie, belangenconflict of beroepsfouten. 
 
Als een Uitsluitingsgrond van toepassing is, kunnen wij afzien van ongeldigverklaring van 
uw Inschrijving 
Uw Inschrijving is in principe ongeldig als een van de Uitsluitingsgronden van toepassing is. Wij 
sluiten u dan uit van verdere deelname aan de Aanbesteding. Wij kunnen in de volgende gevallen 
afzien van ongeldigverklaring van uw Inschrijving:  
• als de uitsluiting kennelijk onredelijk zou zijn (art. 2:86a van de Aanbestedingswet 2012); 
• als u voldoende maatregelen heeft genomen om uw betrouwbaarheid aan te tonen (art. 
2:87a van de Aanbestedingswet 2012); 
• om dwingende redenen van algemeen belang (art. 2:88 van de Aanbestedingswet 2012); 
• indien naar ons oordeel uitsluiting niet proportioneel is met het oog op de tijd die is 
verstreken sinds de veroordeling en gelet op het voorwerp van de Opdracht (art. 2:88 van 
de Aanbestedingswet 2012). 
 
Is een Uitsluitingsgrond op u van toepassing als vermeld in afdeling 2.3.5 van de Aanbestedingswet 
2012? Wat u dan moet doen, leest u in paragraaf 7.5. 
 
Schrijft u in als Combinatie of met Derden om te voldoen aan de Geschiktheidseisen? 
Dan toetsen wij bij elke Combinant en bij elke Derde of de Uitsluitingsgronden van toepassing zijn. 
Over de wijze waarop u dient in te schrijven leest u meer in paragraaf 7.5. 
3.2. Geschiktheidseisen 
Wij stellen Geschiktheidseisen aan een Inschrijver om te bepalen of de Inschrijver geschikt is om de 
Opdracht uit te voeren.  
 
Geschiktheidseisen zijn Eisen aan uw technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid, 
beroepsbevoegdheid.  
 
U leest hieronder welke Geschiktheidseisen gelden voor de Aanbesteding. Uw Inschrijving is ongeldig 
als u niet aan de Geschiktheidseisen voldoet. Wij sluiten u dan uit van verdere deelname aan de 
Aanbesteding.  
 
Wilt u inschrijven, maar kunt u niet voldoen aan de Geschiktheidseisen? Dan kunt u overwegen om 
als Combinatie in te schrijven of gebruik te maken van een Derde om daarmee gezamenlijk aan de 
Geschiktheidseisen te voldoen.  
 
Wij hebben het recht om te laten toetsen of de Combinant(en) en/of Derde(n) daadwerkelijk 
voldoet/voldoen aan de Geschiktheidseisen. 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  24 van 51 
 
  
Technische bekwaamheid en beroepsbekwaamheid 
Technische bekwaamheid 
 
Als Geschiktheidseis geldt dat u beschikt over de ervaring (kerncompetenties) die wij noodzakelijk 
achten om de Opdracht te kunnen uitvoeren.  Uit de referenties blijkt dat u ervaring heeft met: 
 
Kerncompetentie A: Kwantitatieve online testen van campagne-uitingen. Inschrijver dient – middels 
een referentieopdracht - ervaring aan te tonen met het uitvoeren van een kwantitatieve test van 
campagne-uitingen (zoals een televisiespot, radiospot, buitenreclame of online uiting) onder het 
algemeen Nederlands publiek.  
 
De referentie moet voldoen aan de volgende eisen: 
1. Het onderzoek is uitgevoerd met gebruikmaking van een respondentenpanel.  
2. Het onderzoek betreft tenminste een televisiespot of een videospot.  
3. De netto steekproef is representatief voor de doelgroep van de uiting(en).  
4. Het onderzoek bevat niet enkel expliciete gesloten of open vragen, maar maakt ook gebruik 
van tenminste één aanvullende tool of techniek.  
5. De rapportage bevat onderbouwde conclusies en aanbevelingen ter optimalisatie van de 
uiting(en).  
 
Kerncompetentie B: Kwantitatieve online testen van een kernboodschap of formele brief. Inschrijver 
dient – middels een referentieopdracht - ervaring aan te tonen met het uitvoeren van een 
kwantitatieve test van een kernboodschap, formele brief of een met een formele brief 
overeenkomend e-mailbericht.  
 
De referentie moet voldoen aan de volgende eisen:  
1. Het onderzoek is uitgevoerd met gebruikmaking van een respondentenpanel. 
2. Het onderzoek betreft een kernboodschap, formele brief of een met een formele brief 
overeenkomend e-mailbericht. 
3. De netto steekproef is representatief voor de doelgroep van de uiting. 
4. Het onderzoek bevat niet enkel expliciete gesloten of open vragen, maar maakt ook gebruik 
van tenminste één aanvullende tool of techniek. 
5. De rapportage bevat onderbouwde conclusies en aanbevelingen ter optimalisatie van de 
uiting. 
 
Lever maximaal twee referenties in  
Dat u aan deze Geschiktheidseis(en) voldoet, kunt u aantonen door middel van referenties (zie 
Bijlage 4 – Referentieverklaring). U mag 1 of maximaal 2 referenties inleveren. Dit betekent dat als 
in 1 referentie meerdere kerncompetenties voorkomen, u voor die kerncompetenties dezelfde 
referenties mag gebruiken.  
 
De einddatum van een referentieopdracht is maximaal drie (3) jaar geleden 
Referentieopdrachten die langer dan drie (3) jaar geleden (gerekend van de uiterste sluitingsdatum 
van indiening Inschrijving) zijn beëindigd, tellen niet mee. Een referentieopdracht mag wel langer 
dan drie (3) jaar geleden gestart zijn.  
 
Alleen behaalde resultaten tellen mee 
Stuurt u een referentieopdracht in die nog loopt? Dan gelden alleen de resultaten die u al behaald 
heeft.  
 
Geheime referenties 
Een door een Inschrijver ingediende referentie waaruit niet blijkt wie de referent is, wordt bij de 
beoordeling van de Inschrijving terzijde gelegd en komt niet in aanmerking voor gunning van de 
Opdracht.   
 
 
Beschrijvend document Kwantitatief testen van communicatiemiddelen voor het Ministerie van 
Algemene zaken, Dienst Publieke Communicatie  - 201865001.023.008 – 25 november 2025 – versie 1.0
  25 van 51 
 
Wij mogen navraag doen bij de referenten 
Wij kunnen de aangeleverde gegevens verifiëren (onder andere bij de referenten). Dit kunnen wij 
zowel bij de toetsing van de Geschiktheidseisen doen als bij de verificatie van de gegevens in uw 
UEA. U verleent dan alle medewerking. In geval van geconstateerde onjuistheden in de 
referentieverklaring kunnen wij besluiten uw Inschrijving ongeldig te verklaren en u uit te sluiten 
van verdere deelname aan de Aanbesteding. 
 
Beroepsbevoegdheid  
U bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister 
Als Geschiktheidseis geldt dat u – volgens de Eisen die gelden in het land waarin uw 
onderneming is gevestigd – bent ingeschreven in het nationale beroeps- of handelsregister.   
 
Binnen Nederland volstaat hiertoe een actueel uittreksel van inschrijving in het handelsregister van 
de Kamer van Koophandel (“uittreksel KvK”). Met actueel bedoelen wij een geldig bewijs van 
inschrijving dat op het moment van indienen van de Inschrijving niet ouder is dan zes maanden 
(gerekend vanaf de uiterste sluitingsdatum van indiening Inschrijving). 
 
U laat de Inschrijving rechtsgeldig ondertekenen door een daartoe bevoegd persoon. De bevoegdheid 
van de ondertekenaar blijkt uit de genoemde inschrijving in het nationale beroeps- of 
handelsregister.  
 
Kiest u ervoor om de Inschrijving bij volmacht te ondertekenen? Dan dient u bij de verificatie van 
het UEA zowel de actuele inschrijving in het nationale beroeps- of handelsregister als een rechtsgeldig 
ondertekende volmacht in.  
 
Bij inschrijving door een samenwerkingsverband (Combinatie), dient ieder lid bij de verificatie van 
het UEA een recent bewijs van inschrijving van de onderneming in het handelsregister van de Kamer 
van Koophandel in. 
3.3. Sanctiepakketten Rusland 
De Opdrachtgever handelt volgens de door de Europese Raad vastgestelde sanctiepakket Rusland 
inzake aanbestedingen. Uw Inschrijving mag niet in strijd zijn met hetgeen beschreven in het 
sanctiepakket. Russische partijen worden uitgesloten van deelname aan de onderhavige 
Aanbesteding. Dit geldt ook voor partijen die meer dan 10% van de opdrachtwaarde in 
onderaanneming uitbesteden aan een Russische partij. De actuele informatie over de inhoud en 
reikwijdte van het sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen vindt u hier
.   
 
Door in te schrijven op onderhavige Aanbesteding verklaart u dat uw Inschrijving niet strijdig is met 
het vigerende sanctiepakket Rusland inzake aanbestedingen. 
 
Bewijsmiddel: de door u ondertekende en ingediende Bijlage 1 (Uniform Europees 
Aanbestedingsdocum

=== Document: bijlage 2 - antwoord subgunningscriterium kwaliteit ===
Bijlage 2   Kwantitatief testen van communicatiemiddele n   Europese aanbesteding Openbare procedure voor het   ministerie van  Algemene Zaken Dienst   Publiek en Communicatie (DPC)   Datum 25  november 2025 Kenmerk 201865001.023.00 8 Versie 1.0 Gegevens Inschrijver Naam Inschrijver <naam inschrijvende organisatie> Subgunningscriteria SG1: Casus 1, Brievenserie Belastingdienst SG2: Casus 2: Campagne online  pesten SG 3:   Visie op AI SG4 : Social Return on  Investment